 Sección XVII  
 Enfermedades infecciosas  
 2187-2636
Parte I  
 Infecciones bacterianas  
 2188-2339
Parte II  
 Infecciones causadas por hongos  
 2340-2381
Parte III  
 Infecciones causadas por parásitos  
 2382-2454
Parte IV  
 Infecciones causadas por virus  
 2455-2559 
 Parte V  
 Miscelánea 
 2560-2636 
Sección XVII
Enfermedades infecciosas
Parte I Infecciones bacterianas
249 Enfermedades infecciosas 
2190
J. M.a Miró Meda y A. Soriano Viladomiu
250 Infecciones bacterianas 
2191
F. Marco Reverté y J. Mensa Pueyo
251 Infecciones estaﬁ locócicas 
2206
L. Morata Ruiz y Á. Soriano Viladomiu
252 Infecciones causadas 
por estreptococos, enterococos 
y otros cocos grampositivos 
2213
M. Giménez Pérez y P. Tudela Hita
253 Infecciones neumocócicas 
2218
C. Muñoz Almagro y R. Pallarés Giner
254 Infecciones meningocócicas 
2223
C. Cabellos Mínguez
255 Infecciones gonocócicas 
2226
J. L. Blanco Arévalo y L. Matas Andreu
256 Infecciones causadas 
por Enterobacterales 
2228
B. Almirante Gragera y J. Vila Estapé


--- Pagina 40 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxix
257 Infecciones causadas por Pseudomonas, 
Acinetobacter y otros bacilos 
gramnegativos no fermentadores 
(Burkholderia, Stenotrophomonas, 
Moraxella, Achromobacter, 
Alcaligenes, Comamonas y otros) 
2237
J. A. Martínez Martínez, J. Labarca Labarca 
y J. Vila Estapé
258 Infecciones causadas por vibrionáceas 
y otras especies relacionadas 
2244
J. M.ª Marimón Ortiz de Zárate
259 Infecciones causadas por Haemophilus 
y otros bacilos gramnegativos 
2249
M.ª Á. Domínguez Luzón 
y N. Sopena Galindo
260 Brucelosis 
2257
X. Ariza Cardenal
261 Infecciones causadas por Legionella 
2259
M.ª L. Pedro-Botet Montoya
262 Infecciones causadas por bacilos 
grampositivos. Listeria, Erysipelothrix, 
Bacillus, Corynebacterium y bacterias 
difteromórﬁ cas, Rhodococcus 
y Gardnerella 
2264
C. Pigrau Serrallach
263 Infecciones causadas por bacterias 
anaerobias no esporuladas 
2269
N. Larrosa Escartín
264 Infecciones causadas 
por clostridios 
2275
E. Bouza Santiago, P. Castro Rebollo 
y L. Alcalá Hernández
265 Infecciones causadas por Actinomyces 
y Nocardia 
2286
V. Pintado García
266 Tuberculosis y otras infecciones 
causadas por micobacterias 
no tuberculosas 
2290
J. Ruiz Manzano, J. González Martín, 
J. A. Domínguez Benítez, 
J. A. Martínez Martínez 
y J. A. Caylà Buqueras
267 Lepra 
2304
E. Roé Crespo
268 Síﬁ lis. Treponematosis no venéreas 
2306
I. Fuertes de la Vega y L. Matas Andreu
269 Leptospirosis 
2311
T. Pumarola Suñé
270 Enfermedad de Lyme 
y otras borreliosis 
2314
J. C. García-Moncó y J. A. Oteo Revuelta
271 Infecciones causadas 
por micoplasmas y ureaplasmas 
2319
A. Vergara Gómez
272 Infecciones causadas por clamidias 
2322
A. Vergara Gómez
273 Fiebre botonosa mediterránea 
y otras infecciones causadas 
por rickettsias. Fiebre Q 
2326
F. Segura Porta y E. Antón Nieto
274 Infecciones causadas por Bartonella 
y Ehrlichia. Donovanosis 
2335
F. Segura Porta, J. A. Oteo Revuelta 
y A. Urrutia de Diego
Parte II Infecciones causadas 
por hongos
275 Infecciones causadas por hongos 
2342
C. Alonso-Tarrés
276 Histoplasmosis, blastomicosis, 
coccidioidomicosis y otras micosis 
profundas causadas por hongos 
patógenos primarios 
2347
M. Cuenca Estrella
277 Aspergilosis 
2353
P. Muñoz García-Paredes
278 Mucormicosis 
2356
E. Bouza Santiago y C. Lumbreras Bermejo
279 Criptococosis 
2359
N. Sopena Galindo 
y M.ª L. Pedro-Botet Montoya
280 Candidosis 
2363
J. J. Castón Osorio
281 Infecciones causadas 
por Pneumocystis jirovecii 
2369
J. C. López Bernaldo de Quirós, 
M. J. Álvarez-Martínez y J. M.ª Miró Meda
282 Micosis cutáneas. Micosis 
subcutáneas. Otras infecciones 
invasoras causadas por hongos 
y algas 
2372
M. Cuenca Estrella 
y P. Muñoz García-Paredes


--- Pagina 41 ---
xl   ÍNDICE DE CAPÍTULOS
Parte III Infecciones causadas 
por parásitos
283 Infecciones causadas por protozoos, 
helmintos y ectoparásitos 
2384
J. E. García Sánchez
284 Amebiasis. Infecciones causadas 
por amebas de vida libre 
2389
F. F. Norman y R. López-Vélez Pérez
285 Infecciones intestinales causadas 
por protozoos y tricomoniasis 
2394
M. J. Álvarez-Martínez
286 Leishmaniasis 
2400
A. Picado de Puig y G. A. Sierra Romero
287 Tripanosomiasis 
2406
M.ª J. Pinazo Delgado 
y J. Gascón i Brustenga
288 Toxoplasmosis 
2409
M.ª A. Moreno Camacho 
y J. E. Vidal Bermúdez
289 Malaria y babesiosis 
2414
Q. Bassat
290 Infecciones causadas por nematodos 
intestinales y cestodos 
2423
J. Muñoz Gutiérrez
291 Esquistosomiasis y otras infecciones 
causadas por trematodos 
2433
J. Muñoz Gutiérrez
292 Filariasis e infecciones relacionadas. 
Otras infecciones causadas 
por nematodos tisulares 
2438
J. Muñoz Gutiérrez
293 Sarna, pediculosis y otras infecciones 
causadas por artrópodos 
2447
M. Gállego Culleré y J. M. Mascaró Galy
Parte IV Infecciones causadas por virus
294 Infecciones víricas 
2457
T. Pumarola Suñé y J. Mallolas Masferrer
295 Infecciones causadas 
por papilomavirus y poliomavirus 
2461
M. Torres Hortal y M.ª A. Moreno Camacho
296 Infecciones causadas por adenovirus 2465
C. Cardozo Espínola y F. Marco Reverté
297 Infecciones causadas 
por los virus del herpes simple 
y de la varicela-zóster 
2467
M. Crespo Casal
298 Infecciones causadas 
por el citomegalovirus y los virus 
del herpes humano de tipos 6, 7 y 8 
2471
C. Cervera Álvarez y M. Bodro Marimont
299 Infecciones causadas por el virus 
de Epstein-Barr 
2477
M. Gurguí Ferrer
300 Infecciones causadas por poxvirus 
2480
M. J. Martínez Yoldi y M.ª J. Pinazo Delgado
301 Infecciones causadas por parvovirus 
2483
J. E. Echevarría Mayo y M.ª Á. Marcos Maeso
302 Poliomielitis y otras infecciones 
causadas por enterovirus 
2485
C. Rodrigo Gonzalo de Liria
303 Gastroenteritis víricas 
2491
R. Ortiz de Lejarazu Leonardo 
y J. M.ª Eiros Bouza
304 Gripe 
2496
R. Ortiz de Lejarazu Leonardo, 
T. Pumarola Suñé y A. Trilla García
305 Otras viriasis respiratorias 
2502
J. M.ª Eiros Bouza 
y R. Ortiz de Lejarazu Leonardo
306 Infecciones por coronavirus: SARS, 
MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
2508
J. M.ª Miró Meda, M. Campins Martí, 
T. Pumarola Suñé, C. García-Vidal 
y R. Paredes Deiros
307 Sarampión, rubéola y otras viriasis 
exantemáticas 
2519
C. Fortuny Guasch
308 Parotiditis 
2527
C. Rodrigo Gonzalo de Liria
309 Infecciones víricas emergentes: ﬁ ebre 
amarilla, dengue, chikungunya, zika, 
ﬁ ebre hemorrágica de Crimea-Congo, 
enfermedad por el virus del Ébola 
y otras viriasis. Rabia 
2529
A. Trilla García, M. J. Martínez Yoldi, 
H. Gómez Dantés y J. E. Echevarría Mayo
310 Infecciones causadas por los virus 
de la inmunodeﬁ ciencia humana 
de tipos 1 y 2 
2541
J. M.ª Gatell Artigas, J. M.ª Miró Meda, 
T. Pumarola Suñé y P. Cahn
311 Infección por otros retrovirus 
humanos: virus linfotrópicos 
de células T de tipos 1, 2, 3 y 4 
2555
J. Ambrosioni Czyrko y J. M.ª Miró Meda


--- Pagina 42 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xli
Parte V Miscelánea
312 Fiebre aguda y ﬁ ebre de origen 
desconocido 
2562
P. Tudela Hita y A. Urrutia de Diego
313 Sepsis y shock séptico 
2568
P. Castro Rebollo y J. M.ª Nicolás Arfelis
314 Infecciones de la piel y las partes 
blandas 
2574
J. Barberán López
315 Infecciones de transmisión sexual 
2580
J. L. Blanco Arévalo, I. Fuertes de la Vega, 
L. Matas Andreu y J. Casabona i Barbarà
316 Infecciones de la esfera 
otorrinolaringológica 
2588
J. Barberán López
317 Infecciones relacionadas 
con la asistencia sanitaria: medidas 
de prevención y control 
2596
A. del Río Bueno, Á. Soriano Viladomiu 
y A. Vilella i Morató
318 Infecciones relacionadas con el uso 
médico de material protésico 
2603
J. Rodríguez Baño y J. Ariza Cardenal
319 Infecciones en el paciente con cáncer 
y/o inmunodeprimido 
2608
J. A. Martínez Martínez, C. Cervera Álvarez, 
M. Bodro Marimont y M.ª A. Moreno Camacho
320 Consejos médicos para viajeros 
2618
A. Vilella i Morató y N. Rodríguez-Valero
321 Riesgo biológico en los profesionales 
sanitarios 
2622
I. Casas García
322 Prevención de las enfermedades 
transmisibles: vacunación 
e inmunización pasiva 
2627
Á. Domínguez García y M. Campins Martí
SECCIÓN XVII
Enfermedades 
infecciosas
PARTE I
Infecciones bacterianas
2188
PARTE II
Infecciones causadas por hongos
2340
PARTE III Infecciones causadas por parásitos
2382
PARTE IV Infecciones causadas por virus
2455
PARTE V Miscelánea
2560


--- Pagina 2231 ---
Á. SORIANO VILADOMIU
L. Alcalá Hernández
B. Almirante Gragera
E. Antón Nieto
X. Ariza Cardenal
J. L. Blanco Arévalo
E. Bouza Santiago
C. Cabellos Mínguez
P. Castro Rebollo
J. A. Caylà Buqueras
J. A. Domínguez Benítez
M.ª Á. Domínguez Luzón
I. Fuertes de la Vega
J. C. García-Moncó
M. Giménez Pérez
J. González Martín
J. Labarca Labarca
N. Larrosa Escartín
F. Marco Reverté
J. M.ª Marimón Ortiz de Zárate
J. A. Martínez Martínez
L. Matas Andreu
J. Mensa Pueyo
J. M.ª Miró Meda
L. Morata Ruiz
C. Muñoz Almagro
J. A. Oteo Revuelta
R. Pallarés Giner
M.ª L. Pedro-Botet Montoya
C. Pigrau Serrallach
V. Pintado García
T. Pumarola Suñé
E. Roé Crespo
J. Ruiz Manzano
F. Segura Porta
N. Sopena Galindo
Á. Soriano Viladomiu
P. Tudela Hita
A. Urrutia de Diego
A. Vergara Gómez
J. Vila Estapé
Infecciones bacterianas
PARTE I


--- Pagina 2232 ---
CAPÍTULO249 Enfermedades infecciosas
2190
CAPÍTULO250 Infecciones bacterianas
2191
CAPÍTULO251 Infecciones estafilocócicas
2206
CAPÍTULO252 Infecciones causadas por estreptococos, enterococos y otros cocos grampositivos
2213
CAPÍTULO253 Infecciones neumocócicas
2218
CAPÍTULO254 Infecciones meningocócicas
2223
CAPÍTULO255 Infecciones gonocócicas
2226
CAPÍTULO256 Infecciones causadas por Enterobacterales
2228
CAPÍTULO257 Infecciones causadas por Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos 
gramnegativos no fermentadores (Burkholderia, Stenotrophomonas, Moraxella, 
Achromobacter, Alcaligenes, Comamonas y otros)
2237
CAPÍTULO258 Infecciones causadas por vibrionáceas y otras especies relacionadas
2244
CAPÍTULO259 Infecciones causadas por Haemophilus y otros bacilos gramnegativos
2249
CAPÍTULO260 Brucelosis
2257
CAPÍTULO261 Infecciones causadas por Legionella
2259
CAPÍTULO262 Infecciones causadas por bacilos grampositivos. Listeria, Erysipelothrix, Bacillus,
Corynebacterium y bacterias difteromórficas, Rhodococcus y Gardnerella
2264
CAPÍTULO263 Infecciones causadas por bacterias anaerobias no esporuladas
2269
CAPÍTULO264 Infecciones causadas por clostridios
2275
CAPÍTULO265 Infecciones causadas por Actinomyces y Nocardia
2286
CAPÍTULO266 Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas
2290
CAPÍTULO267 Lepra
2304
CAPÍTULO268 Sífilis. Treponematosis no venéreas
2306
CAPÍTULO269 Leptospirosis
2311
CAPÍTULO270 Enfermedad de Lyme y otras borreliosis
2314
CAPÍTULO271 Infecciones causadas por micoplasmas y ureaplasmas
2319
CAPÍTULO272 Infecciones causadas por clamidias
2322
CAPÍTULO273 Fiebre botonosa mediterránea y otras infecciones causadas por rickettsias. Fiebre Q
2326
CAPÍTULO274 Infecciones causadas por Bartonella y Ehrlichia. Donovanosis
2335
PARTE I
Infecciones bacterianas


--- Pagina 2233 ---
2190
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 249
Enfermedades infecciosas
J. M. a MIRÓ MEDA Y Á. SORIANO VILADOMIU
Las enfermedades infecciosas (EI) han sido y, en muchos países, siguen 
siendo la causa más frecuente de mortalidad. Cerca de 9 millones de 
personas mueren al año por una EI, lo que representa el 19% de las 
causas de muerte, y sólo seis enfermedades (infecciones respiratorias 
bajas [incluyendo COVID-19], diarreas infecciosas, sida, tuberculosis, 
malaria y sarampión) son responsables de más de las tres cuartas partes 
de estos fallecimientos. La mortalidad por diarrea infecciosa, malaria y 
sarampión se concentra en los niños, y la mortalidad por COVID-19, 
sida y tuberculosis predomina en los adultos. En los países en desarrollo, 
las EI son responsables de cerca del 50% de las causas de muerte, y la 
mortalidad por infecciones respiratorias es frecuente en todas las edades. 
En los países desarrollados, la situación era similar a principios del 
siglo xx. Sin embargo, en estos países, la tasa de mortalidad por 100.000 
habitantes y año se redujo progresivamente, tanto la global como la 
atribuible a las EI. Hacia la mitad del siglo xx (1940-1960), y coin-
cidiendo con la introducción de los primeros fármacos con actividad 
antimicrobiana, la reducción se aceleró y se especuló con la posibilidad 
de que muchas EI llegarían a erradicarse en un plazo relativamente corto 
de tiempo (fig. 249-1 A). Sin embargo, desde 1980 se ha detectado un 
repunte que coincide con la eclosión del sida y más recientemente la 
COVID-19, que ha supuesto alrededor de 7 millones de muertos en tan 
sólo 3 años. En el año 2017, aproximadamente 10 millones de muertes, 
de un total de 56 (18%), fueron atribuidas a una EI y se concentraron 
en los extremos de la vida (< 1 y > 70 años) y en los países en vías 
de desarrollo. En países desarrollados, como EE. UU., las EI fueron la 
tercera causa de muerte y, entre ellas, las infecciones respiratorias las más 
frecuentes (fig. 249-1 B). Si en lugar de medir el impacto de las EI como 
mortalidad directa se calcula como años potenciales de vida perdidos o 
vividos con mala salud, 6 EI se encuentran entre las 11 primeras: infec-
ciones respiratorias, diarrea infantil, infecciones neonatales, HIV/sida, 
malaria y tuberculosis. Las otras cinco son la cardiopatía isquémica, los 
accidentes vasculares cerebrales, los accidentes de tráfico, la enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica y las anomalías congénitas.
La microbiota es el conjunto de microorganismos (bacterias, virus, 
Archaea y microbios eucariotas) que ocupan la superficie cutánea 
y mucosa de los seres humanos y que en número superan al de las 
células eucariotas humanas. El microbioma es el conjunto de genes y 
productos de estos genes (RNA, proteínas, metabolitos) producidos 
por los microorganismos que componen la microbiota. Su estructura 
y abundancia varía según la localización (oral, vaginal, cutánea o diges-
tiva) y tiene diversas funciones esenciales para el huésped, entre las que 
destacan funciones metabólicas e inmunológicas, y particularmente 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   249-1   Mortalidad global y por 
enfermedades infecciosas. A. Evolución de la 
mortalidad en EE. UU. a lo largo del siglo xx. 
Obsérvese el paralelismo entre la mortalidad 
global y la atribuida a enfermedades infeccio-
sas. El pico de 1918 corresponde a la pandemia 
de «gripe española». En Europa occidental, la 
evolución ha sido parecida. B. En el año 2017 
se ha estimado que en el mundo murieron 56 
millones de personas. Las imágenes reflejan la 
contribución global de las enfermedades infec-
ciosas frente a otras causas y la contribución 
específica de los diferentes grupos de enferme-
dades infecciosas. (A, adaptado de Armstrong GL, et al. 
Trends in infectious disease mortality in the United States during 
the 20th century. JAMA 1999;281:61-6. B, tomado de GBD 2017 
Causes of Death Collaborators. Global, regional, and national age-
sex specific mortality for 282 causes of death in 195 countries and 
territories, 1990-2017: a systematic analysis for the Global Burden 
of Disease Study 2017. Lancet 2018;392:1736-88.)
 
 


--- Pagina 2234 ---
2191
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
impide la colonización por microorganismos patógenos exógenos 
(Legionella spp.) y el sobrecrecimiento de microorganismos que pueden 
comportarse como patógenos oportunistas (Candida albicans, Entero-
coccus faecium). Además de la alteración del microbioma, la infección 
por agentes patógenos exógenos depende del número de exposiciones, 
el tamaño del inóculo en cada exposición y la vía de contacto. En el 
caso de la infección por patógenos oportunistas, se asocia a una alteración 
de la barrera anatómica o de los mecanismos fisiológicos de drenaje 
o del sistema inmunitario que permiten el paso a tejidos profundos.
Las EI deben ser consideradas en el diagnóstico diferencial de 
prácticamente cualquier cuadro clínico o en caso de afección de cual-
quier órgano o sistema. De hecho, no existe ningún signo, síntoma 
o combinación de ellos que sea totalmente específico de infección o 
que permita diferenciar un proceso infeccioso de una enfermedad no 
infecciosa. Siempre se debe sospechar el origen infeccioso de cualquier 
enfermedad aguda que se acompañe de fiebre, con o sin escalofríos 
o sudoración, y de alguno de los siguientes síntomas o signos de 
infección focal o sistémica: artromialgias, cefalea, fotofobia, signos 
meníngeos, odinofagia, diarrea, dolor abdominal, tos, expectoración 
purulenta, dolor pleurítico, crepitantes respiratorios, disnea, disuria, 
puño percusión lumbar positiva, proctalgia, adenopatías o espleno-
megalia, entre otros. Además, como signo prácticamente constante 
se aprecian una o más alteraciones en las cifras absolutas o relativas o 
en la morfología de plaquetas, hematíes y, sobre todo, leucocitos de 
sangre periférica, así como un aumento de la proteína C reactiva o de 
la procalcitonina.
La anamnesis debe centrarse en el paciente, sin olvidar los hábitos 
y conductas alimentarias, sexuales y laborales del paciente, el ambiente 
en el que vive y el modo posible de relación, incluidos viajes y contactos 
con animales. Hay que considerar también la situación epidemiológica 
del entorno (familiar, laboral y comunitario). A partir de la información 
obtenida a través de la historia clínica, es esencial aplicar las técnicas 
microbiológicas disponibles para alcanzar un diagnóstico etiológico que 
permita un tratamiento dirigido y breve para evitar efectos indeseables, 
particularmente sobre la microbiota humana. En los últimos años, las 
técnicas moleculares para la detección de microorganismos y los prin-
cipales determinantes de resistencia han progresado de forma relevante 
y han acortado de forma significativa el tiempo entre la entrada de la 
muestra y el resultado en la cabecera del paciente. Sin embargo, son 
pruebas costosas y es un gran reto progresar en su implementación en 
los laboratorios de microbiología.
En estos últimos años hemos visto el resurgir de EI causadas por 
virus con alta letalidad, como el virus del Ébola, o con una gran capa-
cidad de diseminación por contacto sexual, como el virus de la viruela 
del mono (monkeypox), y sobre todo en el año 2020 la emergencia 
de un nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) que originó una pandemia 
mundial y todo apunta a que se sumará a los virus respiratorios anuales 
(gripe, respiratorio sincitial y otros coronavirus), aumentando de forma 
significativa la presión sobre los sistemas sanitarios. A estos retos se 
suman la infección por el HIV, que afecta a casi 50 millones de per-
sonas en todo el mundo, las infecciones de transmisión sexual, cuya 
incidencia se multiplica anualmente en todo el mundo, la tuberculosis, 
que ha frenado su descenso desde la pandemia de la COVID-19, las 
infecciones en pacientes inmunodeprimidos sin HIV, que aumentan 
por la entrada de nuevos tratamientos, y el incremento notable de las 
infecciones por microorganismos multirresistentes, que se estima que 
en el año 2050 pueden llegar a causar 10 millones de muertes anuales. 
Por último, la malaria o las fiebres hemorrágicas virales podrían llegar 
causar infecciones en países no endémicos por el cambio climático.
Los profesionales de la salud, en general, y los especialistas en EI y 
microbiología clínica, en particular, tendrán ante sí el reto de adaptarse 
a un mundo global y cambiante. Los microorganismos patógenos y los 
oportunistas lo harán, y nuestra misión será formarnos adecuadamente 
y caminar al menos un paso por delante de ellos.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades infecciosas son prevalentes y en algunos países 
la causa más frecuente de mortalidad y de años potenciales de 
vida perdidos. La pandemia de la COVID-19 ha originado 
casi 7 millones de muertes en 3 años.
• La presencia de fiebre, con o sin escalofríos o sudoración, de 
síntomas o signos sistémicos (como cefalea, odinofagia, artro-
mialgias, adenopatías, esplenomegalia) y la focalidad infecciosa 
(como la cutánea, respiratoria, urinaria, digestiva o meníngea) 
deben hacer sospechar siempre una enfermedad infecciosa.
• En los próximos años debemos estar preparados para luchar 
frente al aumento de infecciones bacterianas causadas por 
microorganismos resistentes, a la emergencia de nuevos virus 
respiratorios frente a los que la población mundial no está 
inmunizada, al aumento de infecciones fúngicas en huéspedes 
inmunodeprimidos o a infecciones parasitarias que pueden 
afectar a países no endémicos por el cambio climático.
• La prevención mediante la promoción de la higiene y el desa-
rrollo de vacunas, nuevas técnicas de diagnóstico y la inversión 
en el desarrollo de nuevos antimicrobianos son esenciales para 
mejorar el pronóstico de las enfermedades infecciosas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cisneros JM. Las enfermedades infecciosas en el 2050. Sociedad Española 
de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SEIMC). Madrid: 
Producciones Pantuás S. L.; 2023. 
Mensa J, Soriano A, López-Suñe E, Poliakova Y, Llinares P, Barberán J. Guía 
terapéutica antimicrobiana 2023. Barcelona: Editorial Antares; 2023. 
Podzamczer JM, Miro B, Martínez E, Mallolas D, Clotet JM. Guía práctica 
del SIDA. Clínica, diagnóstico y tratamiento. 17.a ed. Barcelona: Editorial 
Antares; 2023. 
Relman DA, Falkow S. A molecular perspective of microbial pathogenicity. En: 
Bennnett JE, Dolin R, Blaser MG, eds. Mandell, Douglas and Bennett’s. 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 8th ed. Philadelphia: Chur-
chill Livingstone/Elsevier; 2015. p. 1-10. 
	 CAPÍTULO 250
Infecciones bacterianas
F. MARCO REVERTÉ Y J. MENSA PUEYO
DIAGNÓSTICO DE LAS ENFERMEDADES 
INFECCIOSAS
El diagnóstico de laboratorio de las enfermedades infecciosas requiere 
emplear técnicas microbiológicas adecuadas y fiables que se apli-
carán en las muestras clínicas más idóneas. El papel del especialis-
ta en microbiología es fundamental para que se cumplan estos dos 
requisitos, así como para la interpretación de los resultados. En este 
apartado se exponen fundamentalmente las técnicas más habituales 
para el diagnóstico de las infecciones de origen bacteriano, aunque 
ocasionalmente se hace una breve mención también a las infecciones 
por virus, parásitos y hongos.
MUESTRA CLÍNICA
La muestra clínica ha de ser representativa del foco de infección que 
se somete a estudio y debe recogerse en condiciones que garanticen su 
calidad. Las muestras procedentes de territorios estériles, como sangre 
o líquido cefalorraquídeo, se recogerán en condiciones de asepsia 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2235 ---
2192
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
para no contaminarlas. En las muestras que procedan de territorios 
estériles, pero que pueden contaminarse por flora comensal, como la 
orina o el esputo, deberá minimizarse esta posibilidad (en el caso de 
la orina, con una limpieza de los genitales externos y una recogida del 
chorro medio de la micción) y se controlará la calidad de la muestra 
a su llegada al laboratorio. Finalmente, las muestras procedentes de 
territorios colonizados, como las heces, no tienen requerimientos 
especiales durante su obtención. En la tabla 250-1 se detallan, para 
los síndromes más importantes, los microorganismos más habituales 
y las muestras clínicas que han de remitirse al laboratorio para su 
diagnóstico.
TÉCNICAS PARA EL DIAGNÓSTICO 
MICROBIOLÓGICO
En el diagnóstico microbiológico directo se evidencia la presencia de 
un determinado microorganismo mediante técnicas que permiten la 
observación microscópica del agente infeccioso, el aislamiento por 
cultivo para su posterior identificación y la detección de antígenos, 
toxinas o ácidos nucleicos. En el diagnóstico indirecto se emplean 
técnicas que ponen de manifiesto la respuesta inmunitaria humoral o 
celular del hospedador.
TABLA 
250-1
  Estudios y muestras más frecuentemente remitidos al laboratorio de microbiología  
para el diagnóstico directo de las enfermedades infecciosas*
Síndrome
Estudio
Microorganismos
Técnica
Tipo de muestra
Observaciones
Infección urinaria
Bacterias
Escherichia coli, Klebsiella spp., 
Proteus spp., otras especies de 
Enterobacterales, Pseudomonas 
aeruginosa, Staphylococcus 
saprophyticus, Enterococcus 
spp., Candida spp.
Sedimento, detección de 
nitritos, esterasa leucocitaria, 
cultivo
Orina (chorro medio 
de la micción 
espontánea, 
por sondaje 
o por punción 
suprapúbica)
10-15 mL. Las especies 
del género Candida 
también se detectan 
en los cultivos bacterianos
Parásitos
Schistosoma haematobium
Examen en fresco
Orina
Orina de 24 h
Esofagitis
Hongos
Candida spp.
Gram, cultivo
Biopsia esofágica
Tejido con solución salina 
estéril
Virus
VHS-1 y 5, adenovirus
Cultivo, shell-vial, detección 
de ácidos nucleicos
Biopsia esofágica
Tejido con solución salina 
estéril
Gastritis
Bacterias
Helicobacter pylori
Gram, cultivo, prueba 
de la ureasa
Biopsia gástrica
Tejido con solución salina 
estéril
Detección de antígeno
Heces
Virus
CMV, adenovirus
Cultivo, shell-vial
Biopsia gástrica
Tejido con solución salina 
estéril
Enteritis
Bacterias
Salmonella spp., Shigella spp., 
Campylobacter, Yersinia, E. coli 
enteropatógena, Vibrio spp.
Cultivo
Detección de ácidos nucleicos
Heces
5-15 mL de heces frescas. 
Si han de transcurrir > 2 h, 
se pueden conservar en 
la nevera y/o se fijarán 
en MIF para un estudio 
parasitológico
Parásitos
Protozoos (amebas y flagelados)
MIF, SAF
Cryptosporidium, Isospora, 
Cyclospora
Kinyoun
Microsporidios
Tricrómico
Helmintos
Ritchie, Kato
Oxiuros
Cinta de Graham
Entamoeba histolytica
MIF, detección de antígeno
Virus
Rotavirus, adenovirus
Detección de antígeno 
o ácidos nucleicos
Norovirus
Detección de ácidos nucleicos
Colitis
Bacterias
Clostridioides difficile
Cultivo; detección de las 
toxinas A y B, de antígeno 
(glutámico-deshidrogenasa) 
o de ácidos nucleicos (gen 
de la toxina)
Heces
5-15 mL de heces frescas. 
Si han de transcurrir > 2 h, 
se pueden conservar 
en la nevera y/o se fijarán 
en MIF para un estudio 
parasitológico
Parásitos
Entamoeba histolytica
MIF, detección de antígeno
Virus
CMV, adenovirus
Cultivo, shell-vial, detección 
de ácidos nucleicos
Tracto respiratorio 
superior
Bacterias
Bordetella pertussis, Neisseria 
meningitidis, Staphylococcus 
aureus, Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus, 
Moraxella catarrhalis
Cultivo, detección de ácidos 
nucleicos
Exudado, frotis 
nasofaríngeo 
(meningococo), 
lavado nasofaríngeo 
(Bordetella)
Escobillón
Virus
Virus de la gripe A y B, PIV 
(1-4), adenovirus, VRS, MPV, 
coronavirus
Detección de antígeno 
o ácidos nucleicos
Moco nasofaríngeo
Escobillón, aspirado 
o lavado nasofaríngeo 
con solución salina estéril 
(2 mL). Emplear un medio 
de transporte para virus
 
 


--- Pagina 2236 ---
2193
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
250-1
  Estudios y muestras más frecuentemente remitidos al laboratorio de microbiología  
para el diagnóstico directo de las enfermedades infecciosas* (cont.)
Síndrome
Estudio
Microorganismos
Técnica
Tipo de muestra
Observaciones
Tracto respiratorio 
inferior
Bacterias
S. pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, M. catarrhalis, 
Enterobacterales, 
P. aeruginosa, Mycoplasma, 
Legionella pneumophila, otros
Gram, cultivo
Esputo, aspirado 
traqueal, BAS, LBA, 
punción pleural
Esputo: comprueba la 
calidad de la muestra. BAS, 
LBA: cultivo cuantitativo
Detección de antígeno 
(S. pneumoniae, Legionella 
pneumophila serotipo 1)
Orina
10-15 mL de orina
Hongos
Aspergillus spp., otros hongos 
oportunistas
Blanco de calcoflúor, 
cultivo, detección de ácidos 
nucleicos
Esputo, BAS, LBA
Aspergillus spp.
Detección de galactomanano
Suero, LBA
Pneumocystis jirovecii
Tinción de plata, Giemsa
Detección de ácidos nucleicos
LBA
Parásitos
Strongyloides stercoralis, 
larvas de Ascaris lumbricoides, 
otros parásitos oportunistas
Examen en fresco, MIF
BAS, LBA, en 
ocasiones esputo
Virus
Virus de la gripe A y B, 
PIV (1-4), adenovirus, VRS, 
MPV, coronavirus,  
enterovirus
Según virus: detección de 
antígeno, ácidos nucleicos, 
cultivo
Moco nasofaríngeo, 
LBA, biopsia 
pulmonar
Escobillón, aspirado 
o lavado nasofaríngeo 
con solución salina estéril 
(2 mL). Emplear un medio 
de transporte para virus
Biopsia pulmonar: tejido 
en solución salina estéril
Meningoencefalitis
Bacterias
N. meningitidis. S. pneumoniae, 
Listeria monocytogenes, 
H. influenzae, otras
Gram, cultivo, antígeno 
(neumococo), detección 
de ácidos nucleicos
LCR
Mínimo 1-2 mL. Transporte 
inmediato al laboratorio. 
No refrigerar
Micobacterias
Cultivo, detección de ácidos 
nucleicos
LCR
2 mL
Hongos
Cryptococcus neoformans
Tinta china, cultivo, detección 
de antígenos, detección de 
ácidos nucleicos
LCR
1-2 mL
Parásitos
Acanthamoeba, Naegleria
Examen en fresco, Giemsa
LCR
1-2 mL
Virus
Enterovirus, VHS-1 y 2, VVZ, 
EBV, CMV, HVH-6, virus 
de la parotiditis, arbovirus, 
poliomavirus JC
Detección de ácidos 
nucleicos, cultivo (enterovirus, 
virus parotiditis)
LCR
1-2 mL
Enterovirus: exudado 
faríngeo y heces
Mielitis
Virus
VHS y VVZ
Detección de ácidos nucleicos
LCR
1 mL
Polirradiculoneuritis
Virus
EBV
Detección de ácidos nucleicos
LCR
1 mL
Detección de 
microorganismos 
en sangre
Bacteriemia
Bacterias
Hemocultivo
Sangre
Adultos: 20 mL repartidos 
en dos frascos (aerobio 
y anaerobio)
Pediátrico: 1-5 mL 
en un frasco
Parasitemia
Plasmodium
Giemsa (extensión y gota 
gruesa).
Detección de 
ácidos nucleicos, 
inmunocromatografía
Sangre
Recoja varias muestras 
durante el acceso febril 
o en función de la 
periodicidad del parásito 
(microfilarias)
Babesia, tripanosoma, 
microfilarias
Giemsa (extensión y gota 
gruesa)
Sangre
Leishmania
Giemsa
Cultivo
Médula ósea 
con EDTA
Toxoplasma
Detección de ácidos nucleicos
Sangre
5 mL de sangre con EDTA
Fungemia
Candida, Cryptococcus
Hemocultivo
Sangre
Viremia
Adenovirus, enterovirus, EBV, 
CMV, HVH-6, poliomavirus BK, 
HIV, VHC, VHB
Detección de ácidos 
nucleicos, cultivo
Sangre, suero
Infecciones 
cutáneo-mucosas
Bacterias
S. aureus, S. pyogenes, otras
Gram, cultivo, detección de 
ácidos nucleicos (S. aureus)
Pus, biopsia
Preferible 
punción-aspiración
Hongos
Dermatofitos, Candida
KOH, blanco de calcoflúor, 
cultivo
Raspado cutáneo, 
ungueal, lavado oral
El raspado cutáneo y 
ungueal se obtendrá del 
margen activo de la lesión
(Continúa)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2237 ---
2194
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Diagnóstico directo
Examen microscópico
La visualización microscópica de la muestra clínica aporta información 
sobre su «calidad». La presencia de leucocitos evidencia el proceso 
inflamatorio que tiene lugar en el foco de infección, mientras que la 
observación de células de descamación epitelial indica una contami-
nación de la muestra (como puede ocurrir en el esputo y la orina).
El examen microscópico es una técnica rápida que puede orientar el 
tratamiento empírico y en algunas infecciones proporciona el diagnós-
tico etiológico por sí solo. La tinción de Gram permite diferenciar las 
bacterias por su morfología (cocos/bacilos), sus características tinto-
riales (grampositivas/negativas) y su agrupación (cadenas, racimos, 
parejas, letras chinas). Debido al componente lipídico de su pared, 
las micobacterias se visualizan mediante la tinción de Ziehl-Neelsen 
o con un fluorocromo como la auramina-rodamina. El empleo de un 
microscopio de campo oscuro permite visualizar Treponema pallidum 
en secreciones de úlceras de origen sifilítico.
Cultivos
El aislamiento del microorganismo en medios de cultivo es el paso previo 
y a menudo imprescindible para la identificación y los estudios de sensi-
bilidad in vitro de los agentes antimicrobianos. Los medios y condiciones 
de cultivo varían para los diferentes microorganismos, de modo que 
los datos clínicos del paciente son necesarios para definir las sospechas 
etiológicas y aplicar, en consecuencia, las técnicas más adecuadas.
TABLA 
250-1
  Estudios y muestras más frecuentemente remitidos al laboratorio de microbiología  
para el diagnóstico directo de las enfermedades infecciosas* (cont.)
Síndrome
Estudio
Microorganismos
Técnica
Tipo de muestra
Observaciones
Parásitos
Sarna, miasis, Leishmania
Examen morfológico, Giemsa
Raspado 
cutáneo. Biopsia. 
Desbridamiento 
para la obtención 
del parásito
Virus
VHS-1 y 2, VVZ, enterovirus
Cultivo, detección de antígeno 
(excepto enterovirus)
Exudado de la lesión
Faringoamigdalitis
Bacterias
S. pyogenes
Cultivo, detección de antígeno
Exudado 
faringoamigdalar
Escobillón
Virus
Adenovirus
Cultivo, detección de antígeno
Líquidos 
orgánicos 
(no LCR)
Bacterias, 
hongos
Varios
Gram, cultivo, detección de 
ácidos nucleicos (S. aureus)
2-5 mL para 
bacterias, 5-120 mL 
para micobacterias 
y hongos
El empleo de frascos de 
hemocultivo incrementa 
el rendimiento
En líquidos pericárdicos, 
considere la etiología vírica
Catéteres
Bacterias, 
hongos
Staphylococcus spp., 
otros gérmenes
Cultivo
Cortar asépticamente 
los 4 cm distales 
(punta). Colocarlos 
en un contenedor 
estéril
No son aceptables 
las sondas urinarias 
ni los drenajes
Infecciones 
oculares
Bacterias
Staphylococcus spp., 
Enterobacterales, 
P. aeruginosa, otras
Gram y cultivo
Exudado y raspado 
conjuntival, humor 
vítreo o acuoso
Hongos
Queratitis: hongos 
filamentosos
Endoftalmitis: Candida spp.
Gram, blanco de calcoflúor, 
cultivo
Parásitos
Toxoplasma
Detección de ácidos nucleicos
Humor vítreo 
o acuoso
Virus
Adenovirus, enterovirus,  
VHS-1 y 2, VVZ, CMV
Detección de ácidos nucleicos
Cultivo (adenovirus, 
enterovirus)
Exudado y raspado 
conjuntival, humor 
vítreo o acuoso
Aparato genital
Bacterias
Neisseria gonorrhoeae, 
Chlamydia trachomatis 
(supuradas), Treponema 
pallidum (ulceradas)
Gram, cultivo (gonococo)
Detección de antígeno 
(clamidia), examen directo 
en campo oscuro (treponema)
Detección de ácidos nucleicos
Gonococo: exudado 
uretral o cervical
Clamidia: raspado 
uretral o cervical
Treponema: serosidad 
del chancro
Transporte inmediato 
al laboratorio
Hongos
Candida spp.
Gram, cultivo
Exudado vaginal
Escobillón
Parásitos
Trichomonas vaginalis
Examen en fresco
Exudado vaginal, 
uretral
Escobillón
Virus
VHS-1 y 2, virus del papiloma
Cultivo, detección de antígeno 
(VHS-1 y 2), detección de 
ácidos nucleicos
Herpes: exudado 
de vesículas
Virus del papiloma: 
exudado de la 
lesión, biopsia
*Si existe la sospecha de infección por micobacterias, el examen microscópico se hará mediante las tinciones de Ziehl-Neelsen o auramina y el cultivo, en medios sólidos y líquidos adecuados. 
La detección de ácidos nucleicos del complejo Mycobacterium tuberculosis es útil cuando existe una sospecha clínica fundada. Siempre que sea posible (muestras respiratorias, orina) se 
analizarán tres muestras recogidas en días sucesivos. En cualquier caso, debe recogerse la mayor cantidad de muestra posible.
BAS: broncoaspirado; CMV: citomegalovirus; EBV: virus de Epstein-Barr; HVH-6: virus del herpes humano de tipo 6; KOH: hidróxido de potasio; LBA: lavado broncoalveolar; MIF: mertiolato-yodo-
formol; MPV: metaneumovirus; PIV (1-4): virus parainfluenza (tipos 1-4); SAF: acetato sódico-formol; VHB: virus de la hepatitis B; VHC: virus de la hepatitis C; VHS-1: virus del herpes simple de 
tipo 1; VHS-2: virus del herpes simple de tipo 2; VRS: virus respiratorio sincitial; VVZ: virus de la varicela-zóster.
 
 


--- Pagina 2238 ---
2195
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El origen de la muestra clínica condiciona en gran medida los 
medios de cultivo utilizados. Se emplean medios enriquecidos sólidos, 
líquidos y, si es necesario, medios selectivos, diferenciales, cromogénicos 
y de enriquecimiento, según la muestra proceda de zonas estériles o con 
flora comensal (esputo, heces, etc.). Las características de las colonias 
desarrolladas en los diferentes medios permiten la identificación del 
microorganismo o clasificarlo dentro de un grupo taxonómico e iniciar 
los estudios complementarios adecuados.
Según el crecimiento observado en los distintos medios de cultivo 
y las características de las colonias, así como de la información clínica, 
el microbiólogo decide la puesta en marcha de los estudios necesarios 
para su identificación definitiva. La mayoría de las bacterias crece 
en 18-48 h, pero, si se buscan bacterias de crecimiento lento (p. ej., 
Nocardia spp., Legionella spp. o Actinomyces spp.), el tiempo de incu-
bación debe prolongarse hasta 10-14 días.
El aislamiento de micobacterias requiere emplear medios y técnicas 
específicos. Como el crecimiento de este microorganismo en medios 
sólidos puede tardar varias semanas, es necesario eliminar las bacterias 
acompañantes en las muestras (p. ej., esputo, heces, orina) para evitar 
que su crecimiento impida la recuperación de la micobacteria. Esto 
se consigue por un proceso de descontaminación que requiere la cen-
trifugación para concentrar las micobacterias presentes en la muestra. 
Los nuevos sistemas automatizados incorporan medios de cultivo 
líquidos que reducen el tiempo de recuperación y aumentan el número 
de aislamientos.
Identificación de los microorganismos aislados
La identificación clásica de las diferentes especies bacterianas suele reali-
zarse mediante valoración de las características fenotípicas expresadas 
según la capacidad metabólica de cada bacteria. Una vez orientada la 
identificación según la morfología (coco, bacilo, grampositivo/nega-
tivo) y la capacidad de crecimiento (aerobio/anaerobio/microaerófilo, 
medios de cultivo), se efectúan diferentes pruebas para analizar la 
respuesta frente a diversos sustratos escogidos según la orientación 
previa. Se suelen emplear sistemas comercializados que permiten la 
lectura manual o de forma automática, y los resultados se comparan, 
mediante el empleo de tablas taxonómicas, con los esperables para cada 
especie bacteriana. Algunas especies bacterianas requieren el empleo de 
pruebas adicionales para confirmar o completar su identificación. Así, 
las pruebas de serotipificación que detectan los antígenos de superficie 
permiten la identificación definitiva de especie de Salmonella spp. y 
Shigella spp., o la determinación del serotipo o serogrupo en Listeria 
monocytogenes, Neisseria meningitidis o Haemophilus influenzae.
En la actualidad, la mayoría de los laboratorios de microbiología 
han incorporado un método de identificación rápido que analiza el 
perfil proteico de los microorganismos. El sistema matrix-assisted laser 
desorption/ionization-time of flight (MALDI-TOF; ionización mediante 
desorción por láser asistida por matriz acoplada a un detector de iones 
que se encuentra al final de un tubo de vacío por el que circulan las 
proteínas según su peso molecular y conocido como tiempo de vuelo 
[TOF]) es una técnica de ionización que, mediante el empleo de un 
rayo láser (nitrógeno), permite analizar biomoléculas y moléculas 
orgánicas. Se utiliza para identificar bacterias y hongos a partir de 
colonias, aunque también ha demostrado su potencial utilidad a partir 
de muestras directas (p. ej., hemocultivos positivos). El proceso requiere 
mezclar el microorganismo con una matriz que favorece la ionización 
de las proteínas presentes una vez que la mezcla se ha sometido al efecto 
de un rayo láser. El espectro de masas generado se compara, mediante 
un software especializado, con los perfiles obtenidos para los diferentes 
géneros y especies, lo que permite la identificación del microorganis-
mo. Es un proceso rápido (la lectura y la identificación se realizan en 
unos segundos) que se ha convertido en el método de referencia en los 
laboratorios de microbiología.
Los métodos moleculares para identificar bacterias se emplean 
cuando los métodos fenotípicos son lentos, difíciles de interpretar o no 
resultan concluyentes. Otra opción es emplearlos cuando los cultivos 
son negativos y hay una elevada sospecha de infección bacteriana (p. ej., 
en líquido pleural, articular). El método de referencia es la amplifica-
ción y la secuenciación del gen que codifica para la subunidad 16S del 
RNA. En la actualidad se dispone de diversas opciones comercializadas 
de reacción en cadena de la polimerasa (PCR, del inglés polymerase 
chain reaction) que permiten la detección de determinadas especies 
bacterianas en muestras concretas o sus mecanismos de resistencia a 
los antibióticos (p. ej., detección de Staphylococcus aureus resistente a la 
oxacilina en frotis nasales o hemocultivos positivos, Enterococcus faecalis 
o E. faecium resistentes a glucopéptidos en frotis rectales, Streptococcus 
agalactiae en frotis vaginales de mujeres embarazadas en trabajo de 
parto, β-lactamasas o carbapenemasas producidas por bacilos gram-
negativos que inactivan a cefalosporinas de tercera y cuarta generación 
o carbapenemes). En infecciones graves (p. ej., meningoencefalitis) se 
puede emplear un método comercializado que permite identificar los 
agentes etiológicos más frecuentes (bacterias, virus, hongos). En 
los últimos años, la metodología loop-mediated isothermal amplifica-
tion (LAMP) también se ha empezado a utilizar para detectar bacterias 
y mecanismos de resistencias a los antibióticos. Es una metodología que 
mediante una amplificación isotérmica consigue amplificar el DNA 
bacteriano de forma rápida, eficiente y altamente específica. En el 
caso de las micobacterias es posible utilizar una PCR automatizada 
que detecta la presencia de Mycobacterium tuberculosis y si existen 
mutaciones de resistencia a fármacos antituberculosos de primera línea, 
como la rifampicina. Para micobacterias atípicas también puede ser de 
utilidad la detección de la subunidad 16S.
Estudios de sensibilidad in vitro
Una vez aislado el microorganismo responsable de un proceso infeccio-
so, es necesario realizar estudios de sensibilidad in vitro para escoger el 
agente antimicrobiano más adecuado según cada caso concreto. Uno 
de los motivos que aconsejan adoptar esta actitud es el aumento de 
las resistencias bacterianas y de los mecanismos responsables de las 
mismas (p. ej., β-lactamasas de espectro extendido, cefamicinasas o 
carbapenemasas). La correcta interpretación de los resultados puede ser 
compleja y es fundamental la labor de un microbiólogo con experien-
cia. En la actualidad se dispone en el mercado de una amplia oferta de 
sistemas automatizados, que generalmente también contienen pruebas 
de identificación. Estos sistemas están totalmente estandarizados en lo 
que se refiere al inóculo empleado, la concentración de antibiótico, el 
medio de cultivo, el tiempo de incubación y la interpretación de los 
resultados, lo que tiene la ventaja de que permite efectuar compara-
ciones entre diferentes centros y países. La mayor parte de los estudios 
de sensibilidad se realizan por alguno de los siguientes procedimientos:
• Disco-difusión. Es un método cualitativo que permite clasificar la 
cepa bacteriana estudiada como sensible, intermedia o resistente, 
según la respuesta obtenida para cada antibiótico. La experiencia 
acumulada a lo largo de los años confiere a esta técnica una gran 
fiabilidad y ha demostrado ser muy útil para interpretar diferentes 
mecanismos de resistencia, así como para visualizar sinergias o 
antagonismos entre diferentes antibióticos.
• Métodos de dilución. Permiten determinar la concentración inhibi-
toria mínima (CIM), o concentración más pequeña de antibiótico 
capaz de inhibir el crecimiento macroscópico de una bacteria. Son 
métodos cuantitativos, y el más utilizado es el de microdilución en 
caldo. Otro método empleado es el de difusión en gradiente, como 
el test ε o E-test (E), que combina algunas ventajas del método de 
difusión con la expresión de los resultados como cifra de CIM. 
Las mejoras técnicas introducidas en los sistemas automatizados 
empleados con los métodos de microdilución permiten disponer de 
resultados de sensibilidad en 4-8 h e incorporan sistemas expertos 
de interpretación de los resultados para su validación, que son de 
gran ayuda en la práctica diaria. Los métodos de dilución también 
permiten determinar la menor concentración capaz de reducir en 
un 99,9% la densidad de población bacteriana (concentración bac-
tericida mínima [CBM]). En general, la CBM de un antibacteriano 
bactericida es entre una y cuatro veces superior a la CIM. Cuando 
la CBM es 16 o más veces superior a la CIM, el microorganismo 
se define como tolerante. Para la realización e interpretación de los 
estudios de sensibilidad in vitro existen guías metodológicas elabo-
radas y revisadas periódicamente por organismos científicos como 
el Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI) y el European 
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST). Los 
estudios de sensibilidad in vitro para micobacterias, especialmente 
para Mycobacterium tuberculosis, requieren medios y metodologías 
específicos. A partir de la existencia de una tasa natural de mutantes 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2239 ---
2196
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
resistentes para cada antibiótico se han desarrollado antibiogramas, 
basados en las proporciones de estas mutantes en la población, 
en sistemas de cultivo líquido automáticos o semiautomáticos 
que permiten definir la sensibilidad o la resistencia de una cepa 
a los fármacos antituberculosos convencionales. Actualmente, la 
detección de las mutaciones que confieren estas resistencias por 
diferentes métodos moleculares permite la obtención de resultados 
fiables y relativamente rápidos.
Técnicas de detección de antígenos
La ventaja del empleo de técnicas de detección de antígenos micro-
bianos radica en su rapidez y certeza, lo que permite instaurar el trata-
miento específico sin esperar a los resultados del cultivo. Otra ventaja 
añadida de las técnicas de detección de antígenos es la de facilitar 
el diagnóstico de microorganismos de cultivo difícil, como virus o 
clamidias, y la de detectar infecciones bacterianas cuando el paciente 
ya ha recibido tratamiento antibiótico que puede negativizar el cultivo 
convencional, como en las meningitis. En algunas aplicaciones, como la 
diarrea por Clostridioides difficile o Escherichia coli enterohemorrágica, 
no se detecta el microorganismo, sino sus toxinas.
Según el cuadro clínico, la detección del antígeno se realiza en una 
muestra del foco de infección, en el suero o en la orina por la que se 
eliminan los antígenos solubles. La muestra del foco de infección es la que 
suele obtener mejores resultados, aunque pueden ser factores limitantes la 
dificultad de su obtención o la presencia del microorganismo patógeno 
como parte de la flora comensal habitual. La orina es una muestra fácil de 
recoger y, cuando se obtiene en cantidad suficiente, puede concentrarse 
mediante técnicas de ultrafiltración selectiva que mejoran su rendimiento.
Para la detección de antígeno se pueden utilizar diferentes técnicas, 
como enzimoinmunoanálisis, inmunocromatografía, inmunofluores-
cencia y pruebas de aglutinación facilitada (látex o coaglutinación). Las 
técnicas de aglutinación facilitada y las de inmunocromatografía son 
las más rápidas (minutos) y fáciles desde un punto de vista técnico. 
Por otra parte, la inmunofluorescencia permite el control de la calidad 
de la muestra obtenida, lo que puede ser importante en el diagnós-
tico de algunas infecciones víricas, como las del tracto respiratorio. 
Actualmente se comercializa un grupo numeroso de reactivos para la 
detección de antígenos bacterianos, víricos, fúngicos o parasitarios. 
En todos los casos, para obtener resultados fiables y reproducibles es 
indispensable seguir estrictamente las indicaciones del fabricante, intro-
ducir sistemáticamente los controles necesarios y valorar los resultados 
obtenidos en relación con los datos clínicos del paciente.
Las principales aplicaciones de estas técnicas son:
• Neumonías: Streptococcus pneumoniae y Legionella pneumophila del 
serotipo 1, en la orina. Otros gérmenes: virus de la gripe A y B, 
SARS-CoV-2, virus respiratorio sincitial, virus parainfluenza 1, 2, 3 
y 4, y adenovirus, en el exudado nasofaríngeo. Galactomanano en el 
suero o lavado broncoalveolar en los pacientes en riesgo de infección 
por Aspergillus spp.
• Gastroenteritis: detección en las heces del antígeno de C. difficile 
y Escherichia coli enterohemorrágica. También es útil para Helico-
bacter pylori, Giardia lamblia, Cryptosporidium parvum, Entamoeba 
dispar/histolytica, adenovirus 40/41 y rotavirus.
• Meningitis: Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis y 
Haemophilus influenzae del serotipo b. También se emplea para 
Cryptococcus neoformans.
• Uretritis o cervicitis: Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae, 
en el raspado uretral o del cuello uterino.
• Faringitis: Streptococcus pyogenes, en el exudado faríngeo.
Métodos moleculares
El objetivo de los diferentes métodos moleculares es detectar secuencias 
de nucleótidos específicos de una familia o especie microbiana y, en 
ocasiones, incluso de una cepa concreta. En la actualidad, se dispone 
de una amplia variedad de técnicas de diagnóstico molecular que se 
pueden agrupar en hibridación molecular, amplificación de ácidos 
nucleicos y análisis del producto de amplificación.
Métodos de hibridación
Estos métodos emplean fragmentos de ácidos nucleicos (sondas) que 
son complementarios de la secuencia diana del genoma del micro­
organismo. La unión de los dos fragmentos (hibridación) se realiza sobre 
un soporte sólido, en una solución o in situ. Son métodos muy útiles 
para identificar o caracterizar microorganismos que se han aislado por 
cultivo, pero su sensibilidad es baja cuando se aplican directamente 
en la muestra clínica. Aunque se han empleado para la identificación 
de micobacterias y hongos dimórficos, y para la detección directa de 
microorganismos concretos como Streptococcus pyogenes, C. trachomatis 
o N. gonorrhoeae, este método ha caído en desuso. Para mejorar la 
sensibilidad se han incorporado sistemas de amplificación de la señal 
mediante las denominadas técnicas de DNA ramificado (b-DNA, del 
inglés branched-DNA), que permiten al mismo tiempo cuantificar de 
forma precisa la diana presente en la muestra. Sus principales apli­
caciones son la detección y la cuantificación de los virus de las hepa­
titis B y C, el HIV y el CMV en muestras de suero y plasma, así como 
del virus del papiloma en tejidos.
Métodos de amplificación de ácidos nucleicos
Las reacciones de amplificación genómica (PCR) han permitido supe-
rar las limitaciones de sensibilidad de las reacciones de hibridación, 
ya que la concentración de la diana de DNA se incrementa en varios 
logaritmos antes de proceder a su detección definitiva. Si se desea 
amplificar RNA, deben emplearse previamente retrotranscriptasas para 
copiar la diana a DNA (PCR tras transcripción en reverso: RT-PCR). 
La PCR es un método que teóricamente tiene una sensibilidad analítica 
ilimitada, aunque, en la práctica diaria, presenta límites reales. Así, son 
factores limitantes una baja concentración de la diana en la muestra 
clínica y la eficacia del procedimiento de extracción de ácidos nucleicos. 
Otro problema que ha de tenerse en cuenta es la contaminación de 
la muestra por los productos de amplificación anteriores de la misma 
diana, que será más frecuente cuanto más se manipule la muestra.
La PCR anidada (nested-PCR) se diseñó para aumentar la sensibi-
lidad y la especificidad de la PCR convencional. Se emplean dos pares 
de iniciadores y se realizan dos PCR. Los productos amplificados 
con la primera PCR se someten a una nueva amplificación en la que 
se emplean otros iniciadores que reconocen una secuencia interna 
generada con la primera amplificación. Una desventaja de la técnica 
es la probabilidad de contaminación al transferir el producto de la 
amplificación de la primera PCR a un nuevo tubo para realizar la 
segunda PCR.
Las PCR múltiples son las que amplifican simultáneamente varias 
dianas específicas de microorganismos que pueden ser responsables de 
un determinado cuadro clínico. Un ejemplo es la PCR múltiple para 
detectar diversos virus respiratorios, como los de la gripe A, la gripe B 
y el virus respiratorio sincitial. En estas PCR hay que vigilar las posibles 
interacciones moleculares entre el conjunto de iniciadores necesarios 
utilizados, que pueden representar una limitación importante.
Las técnicas de PCR a tiempo real reciben este nombre porque en 
ellas la amplificación de la diana y el revelado de la reacción se producen 
simultáneamente en cada ciclo de amplificación. A la ventaja de ser 
una técnica rápida se suma el hecho de que, al ser un sistema cerrado, 
no se precisa abrir el tubo de reacción para su revelado, con lo que 
se elimina el riesgo de contaminación de las muestras por productos 
de amplificación anteriores. Estas técnicas también permiten expresar 
los resultados de forma cuantitativa, ya que se analizan los datos en la 
fase exponencial de la cinética de la reacción antes de su saturación. 
Esta cuantificación se emplea sobre todo en infecciones víricas y ha 
dado lugar a un concepto que se ha popularizado con el nombre de 
determinación de la carga vírica.
Aparte de la detección de microorganismos en la muestra clínica, 
las reacciones de amplificación pueden utilizarse para detectar elemen-
tos genéticos responsables de la resistencia antimicrobiana, subtipos 
genéticos de estos genes de importancia epidemiológica o factores de 
virulencia. Un claro ejemplo es la detección de Staphylococcus aureus, 
que puede poseer el gen mec (responsable de la resistencia a la meticili-
na), el casete IV del gen mec (asociado a infecciones de la comunidad) 
y la leucocidina de Panton-Valentine.
Análisis postamplificación
Existen numerosos métodos para el análisis de los productos de amplifi-
cación, pero se comentarán sólo la hibridación inversa, la secuenciación 
y los chips de DNA. La hibridación inversa es una manera sencilla de 
 
 


--- Pagina 2240 ---
2197
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
revelar amplificaciones múltiples o genéricas. El proceso consiste en 
marcar el producto amplificado y, en una fase posterior, depositarlo 
sobre tiras de nitrocelulosa en las que se ha inmovilizado un conjunto 
de sondas. La hibridación del amplificado con una o más sondas se 
detecta posteriormente mediante una reacción colorimétrica. Ejem­
plos de empleo de esta técnica son la identificación de micobacterias 
y hongos, el subtipado del virus de la hepatitis C, el virus de la hepa­
titis B o el virus del papiloma, y el análisis de mutaciones de resistencia 
en el HIV-1, el virus de la hepatitis B, M. tuberculosis o H. pylori.
El revelado del producto de amplificación mediante secuenciación 
es evidentemente el que más información proporciona. El desarrollo 
tecnológico (secuenciadores capilares, pirosecuenciación) y de pro-
gramas para el alineamiento de las secuencias obtenidas con bases de 
datos existentes ha facilitado la aplicación de esta técnica. La calidad 
de las bases de datos de secuencias que se utilicen para comparar con 
la secuencia problema influirá directamente sobre la fiabilidad de los 
resultados. Aparte del coste, otro factor limitante de la secuenciación 
es la complejidad técnica que hace que, aun hoy en día, se adapte mal 
al laboratorio de microbiología clínica. La secuenciación se utiliza 
para la detección de resistencias asociadas a mutaciones en el HIV o 
en los virus de las hepatitis B o C, y para la identificación, en función 
de la secuencia de los genes del complejo ribosómico, de bacterias, 
micobacterias u hongos difíciles de diferenciar por técnicas fenotípicas.
Los chips de DNA permiten enfrentar el producto de una ampli-
ficación a numerosas sondas inmovilizadas sobre un soporte sólido 
simultáneamente. El revelado de la reacción suele ser colorimétrico o 
fluorescente, por medio de un escáner. Esta técnica permite detectar e 
identificar numerosos agentes patógenos y/o determinantes genéticos 
de resistencia antimicrobiana. Los chips que se están introduciendo 
en el diagnóstico incluyen un número limitado de sondas para una 
aplicación concreta (chips de baja densidad o micromatrices). Es de 
destacar el desarrollo reciente de micromatrices en fase líquida. Uno 
de los campos en el que se trabaja más activamente es en el de las 
micobacterias.
Las aplicaciones de los métodos moleculares al diagnóstico de las 
enfermedades infecciosas abarcan en la actualidad todo el espectro de 
la microbiología, aunque su implantación ha progresado más en el 
campo del diagnóstico virológico.
Diagnóstico indirecto
El análisis serológico es la técnica de diagnóstico indirecto más utilizada 
en la práctica clínica. En ella se determina la presencia o ausencia de 
anticuerpos específicos frente a un microorganismo. La capacidad 
de la técnica serológica depende de que el microorganismo despierte 
una respuesta inmunitaria duradera. Se puede utilizar con diversas 
finalidades, como estudios de prevalencia de una determinada infección 
en una comunidad, estudio del estado inmunitario de un paciente 
previa vacunación o posvacunación, o el diagnóstico de infección 
aguda o activa.
La respuesta inmunitaria convencional se inicia con la producción 
de inmunoglobulinas de tipo IgM o IgA, que generalmente es de corta 
duración. Posteriormente aparecerán anticuerpos de tipo IgG. Se habla 
de seroconversión cuando se observa ausencia de anticuerpos en una 
muestra de suero obtenida en la fase aguda de la infección y presencia 
de los mismos en una muestra de suero de la fase de convalecencia. Por 
extensión, también se aplica el término seroconversión cuando se detecta 
un incremento significativo de anticuerpos específicos entre ambas 
muestras. La seroconversión es diagnóstica, aunque este diagnóstico 
se consigue a las 2 o 3 semanas, cuando ambas muestras se procesan 
en paralelo.
Por ello, para el diagnóstico serológico de la infección en la fase 
aguda se determina la presencia de anticuerpos específicos de la clase 
IgM. Especialmente en los recién nacidos, la detección de IgM indica 
infección activa, ya que estas inmunoglobulinas no pueden atravesar 
la barrera placentaria. Se sabe que, en caso de infección por determi-
nados microorganismos, las IgM pueden persistir, o en otros casos 
reaparecer, por lo que su presencia no siempre equivale a infección 
aguda. Para obviar este inconveniente se realizan las llamadas técnicas 
de avidez de IgG, que se basan en el hecho de que las IgG sintetizadas 
al principio de la reacción inmunitaria presentan una afinidad menor 
por el antígeno que las sintetizadas cuando ya se ha establecido toda la 
respuesta inmunitaria humoral. Así, una alta afinidad se correlaciona 
bien con infección antigua.
Las técnicas serológicas más utilizadas en la actualidad son las de 
enzimoinmunoanálisis en múltiples versiones y formatos. Su principal 
activo es la facilidad de automatización y su sensibilidad. Otras técni-
cas, como las aglutinaciones de partículas o de hematíes, o la inmuno-
fluorescencia, pueden y deben tener cabida todavía en la práctica clínica 
diaria, debido a su sencillez, bajo coste, sensibilidad y especificidad.
Respuesta inmunitaria celular
La demostración de una respuesta de hipersensibilidad retardada 
tiene una utilidad limitada. La intradermorreacción tuberculínica, la 
prueba más empleada, presenta ciertas limitaciones, como negatividad 
en casos de anergia, dificultad para diferenciar infección activa de 
infección latente o respuesta a vacunación con BCG. Más útil parece 
la detección y cuantificación del IFN-γ producido por los linfocitos T 
(Quantiferon®), con mayor sensibilidad y especificidad.
PRINCIPIOS GENERALES DEL TRATAMIENTO. 
FÁRMACOS ANTIBACTERIANOS
Los agentes antibacterianos son sustancias naturales, semisintéticas 
o sintéticas que en concentraciones bajas inhiben el crecimiento o 
provocan la muerte de las bacterias. En este capítulo se utilizará el 
término antibacteriano para definir tanto los quimioterápicos (sus-
tancias sintéticas) como los antibióticos (sustancias producidas de 
forma natural por ciertos microorganismos) que tienen actividad sobre 
las bacterias.
CLASIFICACIÓN Y MECANISMO DE ACCIÓN 
DE LOS AGENTES ANTIBACTERIANOS. 
FARMACODINÁMICA
De acuerdo con el mecanismo de acción y la estructura química, cabe 
considerar los grupos de fármacos que se detallan a continuación 
(tabla 250-2).
Agentes antibacterianos que inhiben la síntesis 
de la pared bacteriana
A diferencia de las células eucariotas, las bacterias poseen una pared 
rígida situada por fuera de la membrana citoplasmática que evita la 
lisis inducida por el elevado gradiente de osmolaridad que suele existir 
entre el citoplasma bacteriano y el medio. La pared está constituida 
por una malla de moléculas de peptidoglucano cuyos precursores se 
sintetizan en el citoplasma celular, son transportados a través de la 
membrana citoplasmática y se ensamblan con la ayuda de enzimas 
situadas en la superficie de la misma, conocidas como proteínas fija-
doras de penicilina (PBP, del inglés penicillin-binding proteins). Existen 
cinco antibióticos o familias de antibióticos que bloquean diferentes 
pasos de la síntesis de la pared bacteriana: 1) la fosfomicina bloquea la 
elaboración de los precursores del peptidoglucano; 2) la cicloserina es 
un análogo de la d-alanina que inhibe competitivamente la unión de 
este aminoácido a los precursores del peptidoglucano; 3) la bacitracina 
interfiere en el transporte a través de la membrana citoplasmática de 
las subunidades del peptidoglucano; 4) los glucopéptidos (vancomicina, 
teicoplanina y dalbavancina) actúan en un paso previo al de los β-lactá-
micos bloqueando los lugares de unión entre sí de las subunidades del 
peptidoglucano, y 5) los β-lactámicos inhiben la actividad de las PBP. El 
anillo β-lactámico tiene una estructura espacial similar a la del residuo 
acil-d-Ala-d-Ala de las cadenas del peptidoglucano, que es el sustrato 
natural de las PBP.
Los antibióticos que bloquean la síntesis de la pared bacteriana 
ejercen un efecto bactericida de intensidad proporcional al período 
de tiempo que permanecen por encima de la CIM (actividad tiempo-
dependiente). In vivo, los β-lactámicos alcanzan la máxima eficacia 
cuando la concentración se mantiene por encima de la CIM frente 
al microorganismo causal, durante el 50%-70% del intervalo entre 
dos dosis consecutivas (el 50% para los carbapenemes, el 60% para 
las penicilinas y el 70% para las cefalosporinas). Por ello, es necesario 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2241 ---
2198
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
250-2   Principales familias de antibióticos y su espectro antibacteriano
Agente antimicrobiano
MICROORGANISMOS SENSIBLES
Comentarios
Gramnegativos
Grampositivos
Aminoglucósidos
Gentamicina, tobramicina, 
amikacina
Enterobacterales, Pseudomonas 
aeruginosa y otros BGN aerobios 
no fermentadores
La asociación con un β-lactámico 
o con un glucopéptido puede ser 
sinérgica frente a la mayoría de 
los microorganismos grampositivos
La amikacina y la estreptomicina son 
activas frente a micobacterias
Carbapenemes
Imipenem, meropenem, 
ertapenem
Enterobacterales (incluidas las 
productoras de BLEE), P. aeruginosa 
y otros BGN no fermentadores 
(excepto Stenotrophomonas 
maltophilia).
BGN anaerobios (Bacteroides spp.)
Streptococcus spp. (incluidos 
S. pneumoniae resistentes a la 
penicilina), Enterococcus spp. (excepto 
E. faecium), Staphylococcus spp. 
(excepto resistentes a meticilina), 
Listeria spp., Nocardia spp. 
y Clostridium spp.
El ertapenem no es activo frente a 
P. aeruginosa ni frente  
a Enterococcus spp. El meropenem 
es menos activo que el imipenem 
frente a Enterococcus spp.
Imipenem/relebactam 
(inhibidor de 
β-lactamasas  
de clase A y C)
Enterobacterales, incluyendo cepas 
productoras de BLEE, cefamicinasas 
y carbapenemasas de clase A (KPC). 
Mejora la actividad de imipenem 
frente a P. aeruginosa. No mejora la 
actividad frente a Acinetobacter spp. 
ni S. maltophilia
Igual que imipenem
No tiene actividad frente 
a β-lactamasas de clase B y D
No mejora la actividad de imipenem 
frente a microorganismos anaerobios, 
excepto Bilophila wadsworthia
Meropenem/vaborbactam 
(inhibidor de 
β-lactamasas  
de clase A y C)
Enterobacterales, incluyendo cepas 
productoras de BLEE, cefamicinasas 
y carbapenemasas de clase A (KPC). 
La actividad frente a P. aeruginosa 
(un 15% más de cepas sensibles) 
y Acinetobacter spp. es similar a 
la del meropenem. S. maltophilia 
y Aeromonas spp. son resistentes
Igual que el meropenem
No tiene actividad frente 
a β-lactamasas de clase B y D  
No mejora la actividad del meropenem 
frente a microorganismos anaerobios. 
Activo frente a Mycobacterium 
abscessus complex
Cefalosporinas
Primera generación
Cefalotina, cefazolina, 
cefapirina, cefalexina, 
cefradina, cefadroxilo
Enterobacterales (E. coli, Klebsiella 
spp. y Proteus mirabilis), excepto 
las cepas productoras de BLEE
Streptococcus spp. (excepto 
resistentes a la penicilina), 
Staphylococcus spp. (excepto 
resistentes a la meticilina) y 
Clostridium spp. (excepto C. difficile)
Enterococcus spp., Listeria spp. 
y Bacteroides spp. son resistentes
Segunda generación
Cefaclor, cefprozilo, 
cefonicid, cefamandol, 
cefuroxima y cefamicinas 
(cefoxitina, cefmetazol, 
cefminox)
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación. Moraxella 
catarrhalis y H. influenzae
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
Las cefamicinas son activas frente 
a Bacteroides spp.
Tercera generación
Cefotaxima, ceftriaxona, 
cefixima, cefpodoxima, 
ceftibuteno, ceftazidima
Enterobacterales, H. influenzae, 
Neisseria spp. y Moraxella 
catarrhalis
La ceftazidima es activa frente 
a P. aeruginosa
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
La cefotaxima y la ceftriaxona son 
activas frente a la mayoría de los 
neumococos resistentes a la penicilina
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
Las especies de Enterobacterales 
productoras de BLEE son resistentes
Cuarta generación
Cefepima
Enterobacterales, H. influenzae, 
Neisseria spp. y P. aeruginosa
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
Activa frente a la mayoría de los 
neumococos resistentes a la penicilina
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
Las especies de Enterobacterales 
productoras de BLEE son resistentes
Ceftolozano-tazobactam 
(inhibidor de 
β-lactamasas)
Enterobacterales, H. influenzae, 
Neisseria spp., P. aeruginosa, 
Fusobacterium spp., Prevotella 
spp. y Bacteroides fragilis (no es 
activo frente a otras especies 
de Bacteroides spp.)
Activo frente a Streptococcus spp.  
y S. pneumoniae
Igual que las cefalosporinas  
de 1.ª generación
> 90% de E. coli y cerca del 50% de 
Klebsiella spp. productoras de BLEE son 
sensibles. Las cepas productoras de 
AmpC plasmídicas y de carbapenemasas 
son resistentes. No es activo frente  
a S. aureus y Enterococcus spp.
 
 


--- Pagina 2242 ---
2199
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(Continúa)
TABLA 
250-2   Principales familias de antibióticos y su espectro antibacteriano (cont.)
Agente antimicrobiano
MICROORGANISMOS SENSIBLES
Comentarios
Gramnegativos
Grampositivos
Cefiderocol
Enterobacterales, P. aeruginosa, 
B. cepacia, Achromobacter spp., 
S. maltophilia y Acinetobacter spp. 
N. meningitidis, N. gonorrhoeae 
y M. catarrhalis. Anaerobios poco 
sensibles, excepto Fusobacterium 
necrophorum
S. pneumoniae. Anaerobios poco 
sensibles, excepto C. perfringens
Staphylococcus spp., Enterococcus spp. y 
C. jejuni son resistentes. La cefalosporina 
conjugada con un grupo catecol en 
posición C3 que actúa como un sideróforo 
formando complejos con el hierro sérico 
es estable frente a las BLEE y la mayoría 
de las carbapenemasas (A, B y D)
Quinta generación
Ceftarolina, ceftobiprol
Igual que las cefalosporinas 
de 3.ª generación
El ceftobiprol tiene cierta actividad 
frente a P. aeruginosa
Activas frente a S. aureus resistente 
a la meticilina y S. pneumoniae 
resistente a la penicilina
Igual que las cefalosporinas 
de 1.ª generación
Las especies de Enterobacterales 
productoras de BLEE son resistentes
Ceftazidima y aztreonam 
asociadas con avibactam
Recupera la actividad de ambas 
cefalosporinas y del aztreonam frente 
a Enterobacterales y P. aeruginosa 
productoras de BLEE, cefamicinasas, 
cefalosporinasas cromosómicas 
y algunas carbapenemasas (KPC)
Igual que la cefalosporina 
correspondiente
El avibactam inactiva β-lactamasas 
de clases A y C, así como alguna de 
clase D (OXA48)
Lincosamidas
Clindamicina
BGN anaerobios (Bacteroides spp., 
Prevotella spp., Fusobacterium spp., 
Porphyromonas spp.)
Staphylococcus spp., Streptococcus 
spp. (excepto los resistentes a los 
macrólidos por cambios en el ribosoma) 
y Clostridium spp. (excepto C. difficile)
Es activa frente a Nocardia spp. 
y Actinomyces spp.
No es activa frente a Enterococcus spp.
Fosfomicina
Enterobacterales y algunas cepas 
de P. aeruginosa
Staphylococcus spp (incluidas algunas 
cepas resistentes a la meticilina)
Aparecen mutantes resistentes incluso 
en poblaciones bacterianas pequeñas 
(106 UFC/mL)
Glucopéptidos
Vancomicina, 
teicoplanina, 
dalbavancina
No son activos
Staphylococcus spp., Streptococcus 
spp. y Enterococcus spp. (incluidas las 
cepas resistentes a las penicilinas). 
Clostridium spp. (incluido C. difficile). 
Corynebacterium spp.
Leuconostoc spp., Pediococcus spp. 
y algunas especies de Lactobacillus 
son resistentes
Lipopéptidos
Daptomicina
No es activa
Staphylococcus spp., Streptococcus 
spp. y Enterococcus spp. (incluidas las 
cepas resistentes a los glucopéptidos). 
Clostridium spp. (incluido C. difficile).  
Peptostreptococcus spp. 
y Corynebacterium spp.
Es activa frente a Leuconostoc spp.
Macrólidos
Anillo de 14 átomos: 
eritromicina, roxitromicina, 
claritromicina
Anillo de 15 átomos: 
azitromicina
Anillo de 16 átomos: 
josamicina, midecamicina 
y espiramicina
Legionella spp., Bordetella pertussis, 
Moraxella spp., Haemophilus 
ducreyi, Campylobacter spp.
La claritromicina es activa frente 
a H. pylori
Streptococcus spp. (el 30%  
de los neumococos y el 20% de  
S. pyogenes son resistentes), Listeria 
spp., C. diphtheriae, Clostridium spp. 
(excepto C. difficile), B. anthracis 
y Erysipelothrix rhusiopathiae
Activos frente a espiroquetas, 
Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia 
spp. y Bartonella spp.
La claritromicina y la azitromicina son 
activas frente a Mycobacterium avium. 
La claritromicina es activa frente 
a Mycobacterium leprae
Monobactámicos
Aztreonam
Enterobacterales (excepto productoras 
de BLEE), P. aeruginosa y Neisseria spp.
No es activo
Igual que las cefalosporinas 
de 1.ª generación
Nitroimidazoles
Metronidazol, ornidazol, 
tinidazol
BGN anaerobios (Bacteroides spp., 
Prevotella spp., Fusobacterium spp., 
Porphyromonas spp.)
Clostridium spp. y cocos 
grampositivos anaerobios. No son 
activos frente a Actinomyces spp. 
ni estreptococos microaerófilos
Activos frente a protozoos anaerobios 
(Trichomonas spp., Giardia lamblia, 
E. histolytica)
Oxazolidinonas
Linezolid, tedizolid
En general, no son activos
Staphylococcus spp., Streptococcus 
spp. y Enterococcus spp. (incluidas 
cepas resistentes a las penicilinas 
y a los glucopéptidos)
Activos frente a Mycobacterium 
tuberculosis y Nocardia spp.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2243 ---
2200
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
250-2   Principales familias de antibióticos y su espectro antibacteriano (cont.)
Agente antimicrobiano
MICROORGANISMOS SENSIBLES
Comentarios
Gramnegativos
Grampositivos
Penicilinas
Naturales
Penicilina G, penicilina V
N. meningitidis, Fusobacterium spp., 
Pasteurella multocida y B. pertussis
Streptococcus spp., Enterococcus spp., 
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus 
anthracis, Lactobacillus spp., Listeria 
spp., Erysipelothrix rhusiopathiae, 
Clostridium spp. (excepto C. difficile) 
y Actinomyces spp.
Activas frente a las espiroquetas 
(Treponema spp., Borrelia spp., 
Leptospira spp.)
Resistentes a la penicilinasa
Meticilina, oxacilina, 
cloxacilina
Igual que las penicilinas naturales 
(menos activas)
S. aureus (excepto cepas resistentes 
a la meticilina)
No son activas frente a Enterococcus 
spp.
Aminopenicilinas
Ampicilina, amoxicilina y 
asociaciones con inhibidores 
de β-lactamasas (ácido 
clavulánico o sulbactam)
Enterobacterales, H. influenzae, 
Neisseria spp., B. pertussis  
y P. multocida
Igual que las penicilinas naturales. 
La asociación con inhibidores 
de β-lactamasas es activa frente 
a S. aureus sensibles a la meticilina
Las asociaciones con ácido clavulánico 
o sulbactam aumentan el espectro a 
gérmenes productores de β-lactamasas 
plasmídicas (excepto BLEE)
Ureidopenicilinas
Piperacilina/
tazobactam (inhibidor 
de β-lactamasas)
Enterobacterales, H. influenzae, 
Neisseria spp., Bacteroides spp.  
y P. aeruginosa
Igual que las penicilinas naturales
La asociación con tazobactam aumenta 
el espectro a gérmenes productores de 
β-lactamasas plasmídicas (excepto BLEE)
Polimixinas
Polimixina B, colistina
Enterobacterales (excepto Proteus 
spp. y Serratia spp.), P. aeruginosa, 
Acinetobacter spp. y > 50% de 
S. maltophilia
No son activas
Quinolonas
Primera generación
Ácido nalidíxico, 
pipemídico
Enterobacterales
No son activas
Sólo son activas a la concentración 
que alcanzan en la orina
Segunda generación
Norfloxacino, 
ciprofloxacino
Enterobacterales (el 25% de E. coli son 
resistentes), H. influenzae, Neisseria 
spp., P. aeruginosa y Legionella spp.
La actividad frente a estreptococos  
y estafilococos se halla en el límite 
de la concentración sérica
El ciprofloxacino es activo frente 
a Chlamydia spp. y Rickettsia spp.
Tercera generación
Levofloxacino
Igual que las quinolonas 
de 2.ª generación
Streptococcus spp., incluidos 
S. pneumoniae y S. aureus
Activo frente a Chlamydia spp., 
Mycoplasma spp. y Mycobacterium 
tuberculosis
Cuarta generación
Moxifloxacino
Igual que el levofloxacino. No es 
activo frente a P. aeruginosa. Activo 
frente a microorganismos anaerobios
De 4 a 8 veces más activo que 
el levofloxacino. Activo frente 
a microorganismos anaerobios
Activo frente a Chlamydia spp., 
Mycoplasma spp. y M. tuberculosis
Rifamicinas
Rifampicina, rifabutina
Neisseria spp., Haemophilus spp., 
Brucella spp. y Legionella spp.
Staphylococcus spp., Streptococcus 
spp., Listeria spp. y Clostridium spp.
Son activas frente a M. tuberculosis, 
Mycobacterium leprae, micobacterias 
atípicas y Rickettsia spp.
Sulfonamidas
Sulfadiazina, 
sulfametoxazol 
y asociaciones con 
trimetoprim (cotrimoxazol)
Enterobacterales, Neisseria spp., 
Aeromonas spp., Yersinia spp., 
Pasteurella spp. y S. maltophilia
S. aureus (el cotrimoxazol es activo 
frente a cepas resistentes a la 
meticilina). Corynebacterium spp. 
y Listeria spp.
Activas frente a Actinomyces spp., 
Nocardia spp., Plasmodium spp., 
y Toxoplasma gondii
El cotrimoxazol es activo frente 
a Pneumocystis jirovecii
Tetraciclinas
Clortetraciclina, 
oxitetraciclina, tetraciclina 
clorhidrato, doxiciclina, 
minociclina, tigeciclina 
(glicilciclina)
Brucella spp., Pasteurella spp., 
Yersinia spp., Vibrio spp., Aeromonas 
spp., algunas enterobacterias 
y Legionella spp.
La tigeciclina es activa frente 
a enterobacterias y bacilos 
gramnegativos no fermentadores, 
excepto P. aeruginosa
Streptococcus spp. (> 30% de las 
cepas de neumococos son resistentes), 
Staphylococcus spp. (la tigeciclina 
es activa frente a cepas de S. aureus 
resistentes a la meticilina), Listeria spp. 
y Cutibacterium acnes
Son activas frente a Actinomyces spp., 
Mycoplasma spp., Chlamydia spp., 
espiroquetas, Ehrlichia spp., Rickettsia 
spp., Plasmodium spp. y Entamoeba 
histolytica
La minociclina es activa frente a 
Mycobacterium marinum, y la doxiciclina 
lo es frente a Mycobacterium fortuitum
 
BGN: bacilos gramnegativos; BLEE: β-lactamasas de espectro extendido.
 


--- Pagina 2244 ---
2201
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
adecuar el intervalo entre dosis a períodos no superiores a 4-6 veces 
la vida media y dar preferencia a antibacterianos con vida media larga 
o administrarlos en perfusión extendida o continua. La actividad 
bactericida no aumenta significativamente con incrementos de la 
concentración del antibiótico por encima del valor de la CBM. No obs-
tante, si la densidad de la población bacteriana es elevada (> 106 UFC/
mL), la CIM puede aumentar ostensiblemente. El fenómeno se conoce 
como efecto inóculo y puede justificar el empleo de dosis altas en las fases 
iniciales del tratamiento de infecciones graves. En líneas generales, salvo 
los carbapenemes, los antibióticos de este grupo apenas tienen efecto 
postantibiótico frente a bacilos gramnegativos. Ante microorganismos 
grampositivos (especialmente, Staphylococcus aureus), el efecto post­
antibiótico es de 1-2 h. La asociación de antibióticos que bloquean 
pasos sucesivos de la síntesis del peptidoglucano puede ser sinérgica.
La familia de los β-lactámicos incluye penicilinas, cefalosporinas, 
carbapenemes y monobactámicos. La actividad de un antibiótico 
β-lactámico depende de: a) la facilidad de difusión a través de las 
diferentes porinas de las bacterias gramnegativas; b) la afinidad por 
las β-lactamasas y su resistencia a la hidrólisis, y c) la afinidad por las 
PBP. Las diferencias que existen en estos parámetros entre los distintos 
β-lactámicos explican las amplias variaciones observadas en su espectro 
antibacteriano y, en las cefalosporinas, justifican la clasificación en 
generaciones (v. tabla 250-2).
Agentes antibacterianos que aumentan 
la permeabilidad de la pared bacteriana
Las polimixinas B y E (o colistina) actúan a modo de detergentes sobre 
los lípidos de la pared y la membrana citoplasmática de las bacterias 
gramnegativas. La daptomicina es un lipopéptido cíclico con actividad 
bactericida. En presencia de calcio, las moléculas de daptomicina se 
agrupan y forman poros en la pared de bacterias grampositivas.
Agentes antibacterianos que inhiben la síntesis 
de proteínas en el ribosoma
Los aminoglucósidos y las tetraciclinas se unen a la subunidad 30S. Los 
primeros inhiben el inicio de la síntesis de proteínas, en tanto que 
las tetraciclinas impiden la unión del RNA de transferencia (tRNA) 
al complejo mRNA-ribosoma. Los aminoglucósidos son sustancias 
catiónicas de peso molecular relativamente alto, que atraviesan la 
pared de bacilos gramnegativos desplazando competitivamente a los 
iones de Mg y Ca que estabilizan las moléculas de lipopolisacárido. El 
paso a través de la membrana citoplasmática se realiza aprovechando 
la energía generada por el gradiente de protones. La presencia de iones 
de Mg y las situaciones que disminuyen el potencial transmembrana, 
como el pH ácido (orina), la osmolaridad elevada (orina, abscesos) o 
el ambiente anaerobio (abscesos, necrosis tisular), reducen el paso del 
aminoglucósido al interior de la bacteria y aumentan ostensiblemente 
la CIM. Macrólidos, cetólidos, lincosamidas, estreptograminas, anfenicoles 
y oxazolidinonas se unen a la porción 50S del ribosoma e impiden 
la incorporación de nuevos aminoácidos o el paso de la proteína a 
través del canal de salida del ribosoma. La mupirocina compite con 
la isoleucina por la unión con la enzima que interviene en la síntesis de 
isoleucina-tRNA.
Los aminoglucósidos ejercen un efecto bactericida rápido y direc-
tamente proporcional a su concentración (actividad dependiente de la 
concentración). Para el resto de los antimicrobianos de este grupo, la 
actividad depende del tiempo. Todos tienen efecto postantibiótico de 
varias horas de duración. La asociación de antibacterianos que actúan 
sobre la misma región del ribosoma puede ser antagónica.
Agentes antibacterianos que inhiben la síntesis 
de ácidos nucleicos
Las quinolonas bloquean la actividad de la DNA girasa y/o de la 
topoisomerasa IV bacterianas, enzimas que se hallan involucradas en 
los cambios topológicos del DNA. La nitrofurantoína fragmenta las 
cadenas de DNA. Las rifamicinas bloquean la actividad de la RNA 
polimerasa y el metronidazol, en ambiente anaerobio, genera productos 
que degradan el DNA bacteriano. Las quinolonas, las rifamicinas y el 
metronidazol desarrollan una actividad bactericida dependiente de 
la concentración, seguida de efecto postantibiótico. En general, las 
quinolonas son menos activas con pH ácido y en presencia de iones 
divalentes.
Agentes antibacterianos que inhiben 
el metabolismo de la bacteria
Las sulfonamidas y el trimetoprim bloquean pasos sucesivos en la síntesis 
del ácido fólico. La asociación de una sulfamida (sulfametoxazol) con 
el trimetoprim se conoce por el nombre de cotrimoxazol y tiene un 
efecto sinérgico, en general bactericida y con escaso o nulo efecto 
postantibiótico.
ESPECTRO DE LOS AGENTES 
ANTIBACTERIANOS Y MECANISMOS 
DE RESISTENCIA
El espectro de actividad de las diferentes familias de agentes anti-
bacterianos se expone en la tabla 250-2. Para cada familia de ellos 
se mencionan los microorganismos que con más frecuencia causan 
infección en humanos y que habitualmente son sensibles. La actividad 
intrínseca de los diferentes componentes de una familia puede variar 
ampliamente, y en la mayoría de los casos debe confirmarse con la 
práctica de un antibiograma.
Desde un punto de vista clínico, se considera que una bacteria es 
sensible a un agente antibacteriano cuando la concentración de este en 
el lugar de la infección es al menos cuatro veces superior al valor de la 
CIM. Una concentración por debajo de la CIM califica a la bacteria de 
resistente, y los valores intermedios, de moderadamente sensible. Los 
conceptos de sensibilidad y resistencia son absolutamente relativos y 
dependen tanto del valor de la CIM como de la localización de la infec-
ción, de la dosis y de la vía de administración del agente antibacteriano.
Los mecanismos involucrados en la resistencia pueden clasificarse 
en cuatro grupos:
1.	 Producción de enzimas inactivadoras, como las β-lactamasas, las 
enzimas modificantes de aminoglucósidos y la cloranfenicol acetil-
transferasa. Las β-lactamasas hidrolizan el anillo β-lactámico. La 
eficacia de la reacción depende del grado de afinidad entre el agente 
antibacteriano y la β-lactamasa, y de la rapidez de la hidrólisis. Las 
β-lactamasas son enzimas que tienen un peso molecular superior 
a 20.000 Da. En las bacterias grampositivas se excretan al exterior, 
en tanto que en las gramnegativas no pueden atravesar la pared 
bacteriana y quedan atrapadas en el espacio periplásmico, lo que 
incrementa su rendimiento.
2.	 Disminución de la permeabilidad de la pared bacteriana. Los agentes 
antibacterianos que son hidrosolubles cruzan la pared de los bacilos 
gramnegativos a través de canales de naturaleza proteica (porinas) 
que contienen agua. La pérdida o modificación de las porinas 
puede reducir la velocidad de difusión del fármaco. En el caso 
de los β-lactámicos, este hecho aumenta el rendimiento de las 
β-lactamasas situadas en el espacio periplásmico.
3.	 Existencia de un sistema de expulsión activo del agente antibacteriano. 
Las bacterias poseen proteínas de membrana que funcionan como 
bombas de excreción de diversos productos residuales o tóxicos, 
con las que pueden eliminar, además, muchos de estos agentes 
antibacterianos. La hiperexpresión de alguno de estos mecanis-
mos de excreción fisiológicos puede disminuir la concentración de 
antibióticos como los macrólidos con anillo de 14 y 15 átomos, las 
fluoroquinolonas, las tetraciclinas o los β-lactámicos.
4.	 Cambios en la proteína diana. Los agentes antibacterianos ejercen 
su acción mediante el bloqueo de la actividad de enzimas esenciales 
para la supervivencia de la bacteria. Estas enzimas pueden cambiar 
ligeramente su estructura y perder afinidad por el fármaco sin 
modificar su función. En otros casos, la resistencia procede de la 
sobreproducción de la enzima o de la producción de enzimas dis-
tintas que tienen la misma función.
Las resistencias de alto nivel obedecen a menudo a la coexistencia 
de varios de los mecanismos descritos.
Todos los mecanismos de resistencia mencionados obedecen en 
último término a la aparición de cambios accidentales en la secuen-
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2245 ---
2202
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
cia de bases del cromosoma (mutación) o a la presencia de material 
genético extracromosómico procedente de otras bacterias. Tanto las 
mutaciones como la transferencia de genes son fenómenos que se 
producen espontáneamente y no están relacionados con la presencia 
del antibiótico. La mutación sólo se pone de manifiesto si la bacteria 
se halla en un medio en el que las consecuencias de esta le confieren 
alguna ventaja sobre las bacterias normales. Así, en presencia del anti-
biótico, las mutantes resistentes sobreviven y, en el curso de 48-72 h, 
una vez eliminadas las bacterias sensibles, acaban por constituir el 
principal o único componente de la población bacteriana presente en 
el foco. El antibiótico no ha generado la mutación, simplemente ha 
ejercido una «presión selectiva» sobre la población sensible o, dicho de 
otro modo, ha dotado a la bacteria mutante de una ventaja darwiniana 
que le permite predominar sobre las bacterias normales.
La frecuencia de aparición de mutantes y el grado de resisten-
cia generado en cada mutación varían según el microorganismo, la 
densidad de población bacteriana, el mecanismo de la resistencia y 
el antibiótico en cuestión. Para ciertos antibióticos, como las qui-
nolonas de primera generación, la fosfomicina o el ácido fusídico, la 
probabilidad de encontrar en el seno de una población bacteriana una 
mutante con alto grado de resistencia es de alrededor de 10–5-10–6. En 
la mayoría de las infecciones, la densidad de población bacteriana en 
el foco supera estas cifras, de modo que el tratamiento con cualquiera 
de estos antibióticos comporta un riesgo elevado de selección de una 
mutante resistente. Lo mismo sucede con las infecciones producidas 
por micobacterias y la mayoría de los tuberculostáticos empleados en su 
tratamiento. En ambos casos, la única solución para evitar el desarrollo 
de resistencias consiste en asociar dos o más antibióticos que tengan 
mecanismos de acción diferentes, con el objeto de reducir la probabi-
lidad de aparición de mutantes resistentes, simultáneamente a ambos 
antibióticos, al producto del índice de resistencias de cada uno por 
separado, con lo que se obtiene una cifra de aproximadamente 
10–10-10–12. Con otros antibióticos, como aminoglucósidos, fluoroqui-
nolonas y, a menudo, glucopéptidos, la aparición de mutantes resistentes 
es del orden de 10–8-10–9. Puede observarse una densidad de bacterias 
similar en las exacerbaciones de la bronquitis crónica y en infecciones 
de úlceras o heridas cutáneas. La resistencia generada por la mutación 
puede incrementar hasta ocho veces el valor de la CIM original. La 
estrategia para evitar la selección de la mutante se basa en obtener una 
concentración de antibiótico en el foco que supere al menos en 8-10 
veces la CIM frente al microorganismo causante de la infección o, lo 
que es lo mismo, el índice terapéutico (relación entre concentración 
en el foco y la CIM) debe ser igual o superior a 8-10. Para alcanzar 
este objetivo, es conveniente elegir antibióticos dotados de una elevada 
actividad intrínseca y administrarlos en dosis altas. Si se prescribe un 
aminoglucósido, hay que administrarlo en dosis única diaria y, si se 
emplea una fluoroquinolona, a menudo es necesario aumentar las dosis 
por toma y/o reducir los intervalos de administración.
Hasta aquí se ha mencionado la presión selectiva ejercida por 
el antibiótico sobre la población bacteriana procedente de un solo 
microorganismo. No obstante, cuando se utiliza un antibiótico en 
terapéutica, su efecto se manifiesta también sobre la flora polimi-
crobiana presente en la superficie de las mucosas no estériles. En dichas 
mucosas, el antibiótico determina la selección, la persistencia y la 
expansión de las cepas intrínsecamente resistentes. El enorme número 
de microorganismos diferentes y su amplio intervalo de CIM hacen 
inviables las soluciones aconsejadas anteriormente, consistentes en 
asociar dos o más antibióticos, aumentar la dosis del antibiótico y/o 
elegir antibióticos con elevada actividad intrínseca. De hecho, en esta 
circunstancia, cuanto más restringido sea el espectro del antibiótico 
empleado, menor será la presión selectiva ejercida sobre la microbiota 
de las mucosas. Las recomendaciones que son válidas para evitar la 
selección de mutantes resistentes en el foco de la infección son, a su 
vez, las que más probabilidad tienen de seleccionar flora resistente en la 
superficie de una mucosa. En esta circunstancia, la medida más eficaz 
para evitar la selección de la cepa o mutante resistente es reducir en lo 
posible la duración del tratamiento.
La adquisición de genes de resistencia procedentes de otras bacterias 
tiene lugar a través de uno o más de los siguientes procesos: 1) trans-
formación o captación de DNA libre presente en el medio externo; 
2) transducción o transferencia de material genético de una bacteria a otra 
por medio de un bacteriófago, y 3) conjugación o transferencia por 
contacto directo entre dos bacterias. En este último caso, el elemento 
genético transferido es un plásmido. Otros elementos genéticos que 
pueden transportar genes de resistencia son los transposones y los 
integrones.
INCONVENIENTES DEL EMPLEO 
DE AGENTES ANTIBACTERIANOS
Los inconvenientes asociados al empleo de agentes antibacterianos 
pueden clasificarse en los siguientes apartados:
• Efectos tóxicos. Se trata de efectos producidos directamente por el 
fármaco y, por tanto, vinculados a su concentración sérica. Las 
dosis altas, el deterioro de la función renal y, a menudo, la edad 
del paciente se asocian a una mayor incidencia de toxicidad. En la 
tabla 250-3 se describen los efectos tóxicos más frecuentes de las 
principales familias de agentes antibacterianos.
• Reacciones idiosincrásicas. La intolerancia digestiva manifestada en 
forma de dolor abdominal, náuseas o vómitos que puede obser-
varse con la mayoría de los fármacos antibacterianos es a menudo 
una reacción idiosincrásica. La anemia aplásica relacionada con el 
empleo de cloranfenicol es asimismo de aparición imprevisible. 
Otra reacción que puede incluirse en este apartado es la hemólisis 
asociada con la administración de una sulfonamida, cloranfenicol 
o nitrofurantoína en pacientes que tienen un déficit de G-6-PD.
• Reacciones de hipersensibilidad. Si bien es posible observar reacciones 
alérgicas con el empleo de cualquier agente antibacteriano, estas 
son particularmente frecuentes con el uso de las penicilinas y las 
sulfonamidas. Pueden producirse reacciones de hipersensibilidad 
inmediata (primeras 72 h), mediadas por la presencia de IgE diri-
gidas contra metabolitos de la penicilina. Se manifiestan en forma 
de urticaria, edema angioneurótico y, más raramente, broncoes-
pasmo o hipotensión. Las reacciones de hipersensibilidad tardía 
(a partir del tercer día) mediadas por IgM o IgG pueden expresarse 
en forma de exantema morbiliforme (especialmente con la ampici-
lina), eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, eritema 
pigmentario fijo, enfermedad del suero, vasculitis, nefritis inters-
ticial (especialmente con meticilina), anemia hemolítica o fiebre. La 
administración de un β-lactámico en dosis altas y durante períodos 
prolongados puede producir leucopenia. Los enfermos que padecen 
una mononucleosis y los que reciben alopurinol tienen un mayor 
riesgo de presentar exantema con el empleo de las aminopenicilinas. 
En pacientes alérgicos a la penicilina se observa hipersensibilidad 
cruzada con las cefalosporinas (especialmente con las de primera 
generación) en menos del 3% de los casos. Probablemente, la 
incidencia es similar para los carbapenemes. El aztreonam puede 
administrarse sin riesgo. Las tetraciclinas, las sulfamidas y algunas 
fluoroquinolonas se han asociado a reacciones de fotosensibilidad. 
La administración de rifampicina de forma intermitente (> 3 veces 
por semana) puede originar la aparición de un cuadro seudogripal, 
que en casos excepcionales se asocia a trombocitopenia, hemólisis, 
shock, necrosis tubular aguda e insuficiencia renal. La complicación 
tiene probablemente una base inmunológica.
• Efectos sobre la flora intestinal. Un efecto adverso potencialmente 
grave observado con el empleo de prácticamente todos los agentes 
antibacterianos, administrados tanto p.o. como por vía i.v. y con 
independencia de la dosis, es el desarrollo de una colitis por cepas 
toxigénicas de Clostridioides difficile. La infección se produce al 
disminuir o desaparecer, por efecto de los antibióticos, los microor-
ganismos de la flora colónica que participan en el metabolismo 
de los ácidos biliares primarios. Las manifestaciones clínicas pue-
den presentarse incluso después de finalizado el tratamiento. La 
desaparición de determinados componentes de la flora colónica 
puede alterar la circulación enterohepática de algunos fármacos, 
como los anticonceptivos orales (puede disminuir su efecto) o la 
digoxina (aumenta su actividad). Otra consecuencia del efecto 
del tratamiento antibacteriano sobre la flora de las mucosas es la 
colonización por Candida, enterococos, bacilos gramnegativos no 
fermentadores y Staphylococcus coagulasa-negativa resistentes a la 
mayoría de los agentes antibacterianos.
 
 


--- Pagina 2246 ---
2203
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Interacciones con otros fármacos. Los preparados que contienen 
cationes divalentes y trivalentes (Ca, Mg, Fe, Zn o Al), como los 
antiácidos o el sucralfato, entre otros, reducen la absorción intes-
tinal de tetraciclinas, fluoroquinolonas y rifamicinas. Los amino-
glucósidos y las penicilinas (especialmente las carboxipenicilinas) 
pueden inactivarse mutuamente si se administran en el mismo 
suero. El ciprofloxacino, los macrólidos con anillo de 14 átomos y la 
telitromicina disminuyen la actividad de las enzimas del citocromo 
P450, en tanto que las rifamicinas tienen un fuerte efecto inductor 
de la actividad enzimática, que se traduce en la aceleración del 
metabolismo de muchos fármacos que utilizan esta vía metabólica 
para su eliminación. Las sulfonamidas compiten con diversos 
fármacos (hipoglucemiantes orales, fenitoína, warfarina) por su 
unión con la albúmina y aumentan su concentración sérica. El 
metronidazol y algunas cefalosporinas con el radical metiltiotetrazol 
(cefamandol, cefmetazol) interfieren en el metabolismo del alcohol 
(efecto «disulfiram»). El linezolid tiene un débil efecto inhibidor 
de la MAO.
PARÁMETROS FARMACOCINÉTICOS  
DE LOS AGENTES ANTIBACTERIANOS
En la tabla 250-4 se exponen las dosis, las vías de administración, el 
pico sérico, la semivida, el porcentaje de fijación proteica y la vía de 
eliminación de los principales agentes antibacterianos.
El paso de cualquier agente antibacteriano al líquido intersticial 
de los tejidos tiene lugar a través de los poros del endotelio capilar. La 
única barrera a la difusión es la que impone el tamaño del poro. En 
estado de equilibrio, la concentración de antibiótico libre en el suero 
y el líquido intersticial es la misma. La rapidez con que se alcanza el 
equilibrio depende de la relación entre el área de la superficie vasculari-
zada y el volumen del tejido. En la mayoría de los tejidos, esta relación 
es muy favorable (el valor de la superficie expresada en centímetros 
cuadrados [cm2] dividido por el volumen en mililitros [mL] es > 100) 
y el equilibrio se alcanza en poco más de 10 min. En consecuencia, 
la concentración y la persistencia del antibiótico libre en el suero son 
medidas indirectas muy aproximadas de la concentración y persistencia 
del antibiótico en el intersticio de todos los tejidos, con excepción de 
las meninges y del globo ocular, que carecen de capilares fenestrados. 
La mayoría de las infecciones se desarrollan en el espacio intersticial.
Los β-lactámicos, los glucopéptidos y los aminoglucósidos tienen 
carácter hidrofílico y apenas penetran en el citoplasma celular. Su 
volumen de distribución es relativamente pequeño y está muy influido 
por la existencia de edemas o ascitis, por la acumulación de líquido en 
el tercer espacio y por los efectos del síndrome de respuesta inflamatoria 
sistémica. El aumento del volumen de distribución que se observa casi 
invariablemente en el paciente séptico, que se halla en situación crítica, 
determina que, en más del 50% de los casos, la administración de 
antibióticos hidrofílicos obtenga picos séricos sensiblemente inferiores 
a los observados en estudios realizados en población sana. Macrólidos, 
lincosamidas, oxazolidinonas, fluoroquinolonas, tetraciclinas y rifami-
cinas difunden bien al interior de las células.
Existe un conjunto de situaciones en las que la relación superficie 
vascularizada/volumen del tejido es muy baja; en ellas se incluyen 
los abscesos, los hematomas, los coágulos de fibrina, el tejido ede-
matoso o isquémico, la luz bronquial, del oído medio y de los senos 
paranasales, el globo ocular, el líquido cefalorraquídeo y las cavidades 
pleural, peritoneal y articular. La curva concentración-tiempo del 
agente antibacteriano difiere del trazado que se observa en el suero en 
dos aspectos: 1) el pico se retrasa varias horas respecto al sérico y es 
siempre inferior a este, y 2) la vida media se alarga. En cierta medida, 
TABLA 
250-3   Efectos tóxicos de las principales familias de antibióticos
Agente antibacteriano
Efecto tóxico
Aminoglucósidos
Nefrotoxicidad: aumento de la creatinina y posible desarrollo de insuficiencia renal aguda, a menudo sin oliguria. 
Ototoxicidad: tanto auditiva como vestibular (estreptomicina). Bloqueo neuromuscular
Daptomicina
Toxicidad muscular: miopatía (músculo esquelético) reversible al retirar el tratamiento. Neumonía eosinofílica
Glucopéptidos
Síndrome del hombre rojo: durante la perfusión de vancomicina, sobre todo si se hace de forma rápida, puede aparecer una 
erupción pruriginosa en el cuello y la parte alta del tronco, a veces acompañada de hipotensión; se debe a la liberación de 
histamina y se evita disminuyendo la velocidad de la perfusión (no es una reacción alérgica). Alteraciones hematológicas: 
leucopenia y trombocitopenia. Nefrotoxicidad y ototoxicidad, si se emplean dosis altas (para tratamiento de Staphylococcus 
aureus con CIM > 1 mg/L), se administra junto con otros fármacos nefrotóxicos o existe insuficiencia renal previa
β-lactámicos
Neurotoxicidad: en dosis altas pueden producir encefalopatía, mioclonías y convulsiones (especialmente con las 
penicilinas, la cefepima y el imipenem). Alteraciones gastrointestinales: la ceftriaxona puede originar concreciones 
biliares y excepcionalmente colecistitis
Linezolid
Alteraciones gastrointestinales: dolor abdominal, náuseas, vómitos y diarrea. Hematológicas: trombocitopenia y anemia 
(reversibles) con tratamientos de más de 15 días. Neurotoxicidad: neuritis óptica. Acidosis láctica
Macrólidos, cetólidos
Alteraciones gastrointestinales: dolor abdominal, náuseas y vómitos, especialmente con la eritromicina (la eritromicina 
se une a los receptores de la motilina). Ototoxicidad: asociada al empleo de dosis altas. Hepatotoxicidad: ictericia 
colestásica, dolor abdominal y fiebre (especialmente con el estolato de eritromicina y la telitromicina)
Alteraciones cardiovasculares: la eritromicina i.v. puede causar flebitis, prolongación del QT y taquicardia ventricular 
polimórfica
Exacerbación de la miastenia grave (telitromicina)
Nitroimidazoles
Alteraciones gastrointestinales: sabor metálico, estomatitis, glositis. Neurotoxicidad: neuropatía periférica sensitiva, 
encefalopatía, ataxia, convulsiones. Interferencia en el metabolismo del alcohol (efecto disulfiram)
Quinolonas
Neurotoxicidad: nerviosismo, insomnio, inestabilidad, temblores, convulsiones. Osteoarticulares: artralgias, tendinitis, 
fracturas de tendones. Hepatotoxicidad. Fotosensibilidad. Hipoglucemia
Rifamicinas
Hepatotoxicidad: aumento transitorio de las transaminasas, excepcionalmente hepatitis. Tiñe las secreciones de rojo
Sulfonamidas
Hepatotoxicidad: hepatitis. Nefrotoxicidad: debida a cristaluria (puede observarse si se emplean dosis altas, la 
diuresis es escasa y el pH de la orina es ácido). Alteraciones hematológicas: agranulocitosis, anemia aplásica, 
metahemoglobinemia. Fotosensibilidad
Tetraciclinas
Alteraciones gastrointestinales: náuseas, diarrea, úlcera esofágica, pancreatitis. Alteraciones dentales y óseas: acúmulo 
en las zonas de crecimiento del hueso y en los dientes (pigmentación de los dientes en el niño). Hepatotoxicidad: 
esteatosis hepática, especialmente si se administran durante el embarazo o se utilizan dosis altas por vía i.v. 
Nefrotoxicidad: aumento de BUN en pacientes con insuficiencia renal (no se observa con la doxiciclina, la minociclina 
o la tigeciclina). Neurotoxicidad: vértigo (minociclina), hipertensión craneal benigna. Fotosensibilidad
BUN: nitrógeno ureico en sangre; CIM: concentración inhibitoria mínima.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2247 ---
2204
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
250-4   Parámetros farmacocinéticos de los principales agentes antibacterianos
Agente 
antimicrobiano
Familia
Dosificacióna
Vía de 
administración
Pico sérico 
(mg/L)
Semivida 
(h)
Unión a 
proteínas 
(%)
Vía de 
eliminación
Amikacina
Aminoglucósido
20 mg/kg/24 h
i.m., i.v.
50b
2-3
10
Renal
Amoxicilina
Penicilina
0,25-1 g/6-8 h
p.o.
8-24
1
20
Renal
Amoxicilina + 
ácido clavulánico
Penicilina + 
inhibidor de 
β-lactamasa
0,25-0,875 g +  
0,125 g/8-12 h; 
1-2 g + 0,2 g/6-8 h
p.o., i.v.
100b
1
22
Renal
Ampicilina
Penicilina
1-2 g/6-8 h
i.v.
40-60b
0,8-1
20
Renal
Azitromicina
Azálido
0,5 g/24 h
p.o., i.v.
3,6
40
10-50
Biliar
Aztreonam
Monobactam
1-2 g/8 h
i.m., i.v.
50-100b
1,7
60
Renal
Cefaclor
Cefalosporina
0,5-1 g/6-8 h
p.o.
13
0,8-1
25
Renal
Cefadroxilo
Cefalosporina
0,5-1 g/8-12 h
p.o.
16-30
1,2
20
Renal
Cefazolina
Cefalosporina
1-2 g/8 h
i.m., i.v.
64-180b
1,8
80
Renal
Cefditoreno pivoxilo
Cefalosporina
0,2-0,4 g/12 h
p.o.
2,5-4,5
1,3-2
88
Renal
Cefepima
Cefalosporina
1-2 g/8 h
i.m., i.v.
60-130
2
< 20
Renal
Cefiderocol
Cefalosporina
2 g/8 h
i.v.
150
2,5
58
Renal
Cefixima
Cefalosporina
0,2-0,4 g/12-24 h
p.o.
2,7-4,5
3-4
70
Renal/biliar
Cefminox
Cefalosporina
2 g/12 h
i.v.
115
2,2
60
Renal
Cefonicid
Cefalosporina
1-2 g/24
i.m., i.v.
100-150b
4,5
98
Renal/biliar
Cefotaxima
Cefalosporina
1-2 g/6-8 h
i.m., i.v.
25-80b
1
40
Renal/biliar
Cefoxitina
Cefalosporina
1-2 g/4-6 h
i.m., i.v.
24-110b
0,8
70
Renal
Cefpodoxima
Cefalosporina
0,2-0,4 g/12 h
p.o.
2,5-4,5
2-3
20-40
Renal
Ceftarolina
Cefalosporina
0,6 g/8-12 h
i.v.
20
2,5
20
Renal
Ceftazidima
Cefalosporina
1-2 g/8 h
i.m., i.v.
40-80b
1,8
20
Renal
Ceftibuteno
Cefalosporina
0,2-0,4 g/12-24 h
p.o.
11-17
2,3
65
Renal
Ceftobiprol
Cefalosporina
0,5 g/8 h
i.v.
34
2,8
17
Renal
Ceftriaxona
Cefalosporina
1-2 g/24 h
i.m., i.v.
80-150b
8
90
Renal/biliar
Cefuroxima
Cefalosporina
0,75-1,5 g/8 h
i.m., i.v.
100b
1,4
40
Renal
Cefuroxima-axetil
Cefalosporina
0,25-0,5 g/12 h
p.o.
4-7
1,4
40
Renal
Ciprofloxacino
Fluoroquinolona
0,25-0,75 g/12 h
p.o.
2,5-4
4
30
Renal/biliar
0,2-0,4 g/8 h
i.v.
4-7
Claritromicina
Macrólido
0,25-0,5 g/12 h 
o 1 g/24 h (retardada)
p.o.
1,5-3
4-5
70
Renal/biliar
0,5 g/12 h
i.v.
5,5b
Clindamicina
Lincosamida
0,15-0,45 g/6-8 h
p.o.
4
2,5-3
85
Biliar
0,6-0,9 g/6-8 h
i.m., i.v.
6-10b
Cloxacilina
Penicilina
0,5-1 g/4-6 h
p.o., i.v.
100b
0,5
94
Renal
Colistina
Polimixina
2-3 MUI/8 h  
o 4,5 MUI/12 h
i.v.c
2-3
6-10
50
Renal
Cotrimoxazold
–d
0,16 g + 0,8 g/8-12 h
p.o., i.m., i.v.
–d
–d
–d
–d
Dalbavancina
Glucopéptido
1 g (dosis única) + 0,5 g 
al cabo de 1 semana
i.v.
300
150-200
93
Renal
Daptomicina
Lipoglucopéptido
6-10 mg/kg/24 h
i.v.
58-99
8-9
92
Renal
Doxiciclina
Tetraciclina
0,1-0,2 g/12-24 h
p.o., i.v.
3-6
20
90
Renal/biliar
Eritromicina
Macrólido
30-50 mg/kg/24 h
p.o., i.v.
10b
1,5-2
40-90
Biliar
Ertapenem
Carbapenem
1 g/12-24 h
i.m., i.v.
150
4
95
Renal
Espiramicina
Macrólido
1 g/12 h
p.o.
1-1,5
4
10
Hepáticae
Estreptomicina
Aminoglucósido
15 mg/kg/24 h
i.m.
20-50
2,5
35
Renal
Fosfomicina
Fosfonato
2-3 g (trometamol) 
dosis única
p.o.
20-30
6
< 5
Renal
100-300 mg/kg/24 h
i.v.
90 (con 2 g)
3
< 5
Renal
Fusídico, ácido
–
0,5-1 g/8-12 h
p.o.
30-55
> 10
97
Hepática
Gentamicina
Aminoglucósido
5-7 mg/kg/24 h
i.m., i.v.
20b
2
10
Renal
Imipenem
Carbapenem
0,5-1 g/6-8 h
i.m., i.v.
10-70
1
10
Renal
Imipenem/
relebactam
Carbapenem
0,5 + 2,5 g/6 h
i.v.
16 
(relebactam)
1,5
20
Renal
Levofloxacino
Fluoroquinolona
0,5 g/24 h
p.o., i.v.
5
7
40
Renal
Linezolid
Oxazolidinona
0,6 g/12 h
p.o., i.v.
13
5
30
Biliar/renal
Meropenem
Carbapenem
0,5-1 g/6-8 h
i.v.
25-55
1
< 20
Renal
Meropenem/
vaborbactam
Carbapenem
2 + 2 g/8 h
i.v.
50  
(vaborbactam)
1,5
33
Renal
 
 


--- Pagina 2248 ---
2205
	
Capítulo 250  Infecciones bacterianas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la dificultad de difusión puede solventarse con la creación de gradientes 
de difusión elevados mediante el empleo de dosis altas, administradas 
en bolos por vía i.v. preferentemente de agentes antibacterianos que 
tengan una baja fijación proteica. La liposolubilidad y un bajo grado 
de ionización son, asimismo, factores que propician la difusión.
A pesar de que muchos agentes antibacterianos se eliminan pre-
dominantemente por la orina, en su mayoría alcanzan una concen-
tración biliar similar o superior a la sérica, excepto en el caso de los 
aminoglucósidos, la vancomicina, el cloranfenicol, las sulfamidas y las 
polimixinas. Ninguno de ellos pasa a la bilis cuando existe obstrucción 
del flujo biliar.
ASOCIACIONES DE AGENTES 
ANTIBACTERIANOS
Las asociaciones de antibacterianos pueden resultar ventajosas en el 
tratamiento de muchas infecciones hospitalarias si se cumplen los 
siguientes principios: 1) se conoce el fundamento de la asociación; 
2) se eligen las dosis y los agentes antibacterianos adecuados, y 3) se limita 
la asociación al tiempo mínimo necesario. Los siguientes motivos jus-
tifican la asociación de dos o más antibacterianos:
• Evitar la selección de mutantes resistentes. Como se ha comentado 
anteriormente, la asociación de dos agentes antibacterianos con 
diferente mecanismo de acción reduce la posibilidad de selección 
de una mutante que sea simultáneamente resistente a ambos a un 
valor de densidad de población bacteriana superior al habitualmente 
hallado en las infecciones en humanos. Uno de los aspectos de 
mayor importancia cuando se prescribe una asociación de fárma-
cos antibacterianos con el objeto de evitar la selección de resis-
tencias es entender que esta sólo tiene sentido en la fase inicial del 
tratamiento, cuando la carga bacteriana es muy elevada. Tras las 
primeras 48 h de tratamiento debe plantearse el paso a un régimen 
de monoterapia, con objeto de reducir la presión selectiva sobre 
la flora bacteriana de las mucosas. La antibioticoterapia empírica 
destinada a tratar una infección en la que se sospeche la participa-
ción de P. aeruginosa u otro microorganismo multirresistente debe 
contener, desde el primer momento, dos agentes antibacterianos 
potencialmente activos.
• Obtener un efecto sinérgico. Cuando la CIM de un antibacteria-
no frente a un determinado microorganismo se halla próxima a 
la concentración de este en el foco de la infección, es necesario 
considerar la posibilidad de realizar asociaciones con objeto de 
obtener un efecto sinérgico. Esta situación se observa en infeccio-
nes por Enterococcus o por bacilos gramnegativos no fermentadores 
(Pseudomonas, Acinetobacter, Stenotrophomonas) y en infecciones por 
otros microorganismos localizadas en lugares poco accesibles al 
fármaco. Las asociaciones de un aminoglucósido con un agente 
antibacteriano que actúe sobre la síntesis de la pared bacteriana 
(β-lactámico, glucopéptido, fosfomicina) y de estos entre sí o con 
daptomicina, y la asociación de sulfametoxazol con trimetoprim, 
a menudo, son sinérgicas.
• Aumentar el espectro de actividad antimicrobiana. Existen al menos 
tres situaciones que pueden justificar la elección de un tratamiento 
empírico inicial de espectro antimicrobiano amplio obtenido con 
la asociación de dos o más agentes antibacterianos: a) la infección 
que cumple criterios de sepsis grave (existencia de shock o fracaso 
de un órgano); b) la infección polimicrobiana con participación de 
flora mixta (aerobia y anaerobia), y c) la infección en el enfermo 
que padece inmunodepresión grave.
• Eliminar población bacteriana de erradicación difícil. El término 
difícil engloba determinadas poblaciones de bacterias cuya res-
puesta a los agentes antibacterianos no se correlaciona necesaria-
mente con el valor de la CIM obtenido in vitro con los métodos 
estándar. Se trata de las variantes de colonia pequeña de S. aureus 
y de microorganismos que crecen en el citoplasma celular o se 
hallan en la capa profunda de una biopelícula. Estos microor-
ganismos son la causa de la inmensa mayoría de las recidivas 
TABLA 
250-4   Parámetros farmacocinéticos de los principales agentes antibacterianos (cont.)
Agente 
antimicrobiano
Familia
Dosificacióna
Vía de 
administración
Pico sérico 
(mg/L)
Semivida 
(h)
Unión a 
proteínas 
(%)
Vía de 
eliminación
Metronidazol
Nitroimidazol
0,25-0,75 g/6-8 h
p.o., i.v.
20b
7-8
20
Renal
Minociclina
Tetraciclina
0,1-0,2 g/12 h
p.o., i.v.
4-6b
15-20
75
Biliar
Moxifloxacino
Fluoroquinolona
0,4 g/24 h
p.o.
3
13
< 40
Renal
Norfloxacino
Fluoroquinolona
0,4 g/12 h
p.o.
1,6
3-4
15
Renal
Penicilina G
Penicilina
1-3 MUI/2-4 h
i.m.f, i.v.
20-50
0,5
50
Renal
Piperacilina
Penicilina
2-4 g/6-8 h
i.v.
200-300
1,3
30
Renal/biliar
Piperacilina/
tazobactam
Penicilina + 
inhibidor de 
β-lactamasa
2-4 g +  
0,25-0,5 g/6-8 h
i.v.
34 
(tazobactam)
1 
(tazobactam)
–
Renal 
(tazobactam)
Rifampicina
Rifamicina
0,6 g/24 h
p.o.
10
3
75
Biliar/renal
Roxitromicina
Macrólido
0,15 g/12 h; 0,3 g/24 h
p.o.
7,5-11
12
95
Biliar/renal
Sulfametoxazol
Sulfamida
1 g/8-12 h
p.o., i.m., i.v.
40-100
10
70
Renal
Tedizolid
Oxazolidinona
0,2 g/24 h
p.o., i. v.
2
11
90
Biliar/renal
Teicoplanina
Glucopéptido
0,4 g/24 h
i.m., i.v.
20-50
> 70
> 90
Renal
Telitromicina
Cetólido
0,8 g/24 h
p.o.
2
9
70
Biliar/renal
Tigeciclina
Glicilciclina
0,1-0,5 g/12 h
i.v.
0,6-0,8
30-40
70
Biliar/renal
Tobramicina
Aminoglucósido
5-7 mg/kg/24 h
i.m., i.v.
20b
2
10
Renal
Trimetoprim
Diaminopirimidina
0,16-0,32 g/12 h
p.o.
2-3,4
10
50
Renal/biliar
Vancomicina
Glucopéptido
1 g/12 h
i.v.
25-40
6
50
Renal
aLa dosis mencionada es la habitual. Muchos agentes antibacterianos, especialmente las cefalosporinas por vía parenteral, pueden emplearse, en caso necesario, en dosis superiores 
a las aquí recomendadas.
bPico sérico obtenido con la administración i.v.
cTambién puede administrarse por vía inhalatoria.
dCombinación de trimetoprim más sulfametoxazol.
eMetabolismo hepático y excreción en forma de metabolitos inactivos/menos activos.
fPor vía i.m. se emplea la penicilina procaína y la penicilina benzatina.
MUI: millones de unidades internacionales.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2249 ---
2206
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
que se observan en clínica. Aún no se dispone de suficientes 
datos para establecer recomendaciones precisas sobre posibles 
asociaciones de fármacos antibacterianos potencialmente eficaces. 
La rifampicina y, en menor medida, algunas fluoroquinolonas y la 
daptomicina muestran cierto grado de actividad frente a bacterias 
quiescentes.
Los inconvenientes de asociar fármacos antibacterianos son 
fácilmente medibles en términos de coste, toxicidad y aparición de 
flora resistente en la superficie de las mucosas; en cambio, las ventajas 
potenciales que se han comentado son a menudo difíciles de alcanzar 
y siempre costosas de objetivar.
CRITERIOS PARA LA ELECCIÓN  
DE UN AGENTE ANTIBACTERIANO
El tratamiento antibiótico de una infección bacteriana es tanto más 
eficaz cuanto más precozmente se instaure. En la inmensa mayoría 
de los casos, el tratamiento inicial debe elegirse empíricamente, según 
los microorganismos más probables de acuerdo con el resultado 
de una tinción de Gram o con la localización de la infección, la 
edad del paciente, la enfermedad de base y las pautas de tratamiento 
antibacteriano que este haya recibido previamente. El resultado de 
los cultivos debe interpretarse correctamente. En primer lugar, ha 
de decidirse si el microorganismo aislado es valorable. La decisión es 
especialmente importante si la muestra procede de un líquido que 
no es estéril. En segundo lugar, debe plantearse si el microorganis-
mo identificado es el único causante de la infección o se trata de un 
proceso polimicrobiano.
Cuando se dispone de varios antimicrobianos activos in vitro frente 
a un determinado microorganismo, la elección debe basarse en:
• Aspectos comunes a cualquier decisión terapéutica. Se incluyen en este 
apartado la valoración de la edad y de la función renal y hepática, 
los antecedentes de hipersensibilidad, la existencia de un embarazo 
o de la lactancia, y el coste del tratamiento. Estas consideraciones 
son obvias y no requieren mayores comentarios.
• La localización de la infección. Básicamente debe plantearse si la 
infección es extracelular o intracelular y si se asienta en una estruc-
tura con cociente superficie vascularizada/volumen de tejido alto o 
bajo.
• La posible existencia de población bacteriana de erradicación difícil. 
Sucede, por ejemplo, en infecciones que cursan con la formación 
de biopelículas.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico microbiológico de las enfermedades infecciosas 
ha experimentado un cambio enorme en los últimos años y se ha 
reducido de forma notable el tiempo necesario para identificar 
el agente etiológico. La introducción de diversas metodologías, 
como el sistema MALDI-TOF y las diferentes variedades de 
métodos moleculares, ha sido fundamental.
• La colaboración estrecha entre el microbiólogo y el clínico, sobre 
todo el especialista en enfermedades infecciosas es imprescindi-
ble para maximizar el valor clínico del diagnóstico microbioló-
gico. El objetivo final es la selección de la muestra y la prueba 
más adecuada para detectar el microorganismo responsable de 
la enfermedad del paciente.
• La selección de la dosis más adecuada del antibiótico utilizado 
se fundamenta en la identificación del agente etiológico, su sen-
sibilidad conocida o presunta a los antibióticos, la localización 
de la infección, la posible toxicidad relacionada con la dosis y 
la capacidad de eliminación del fármaco utilizado.
• Aunque existe un gran número de antibióticos, la detección 
de bacterias multirresistentes es cada vez más frecuente. La 
asociación de dos o más antibióticos con mecanismos de acción 
diferentes y, sobre todo, acortar en lo posible la duración del 
tratamiento son las medidas más efi­caces para reducir la proba-
bilidad de aparecer cepas mutantes resistentes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carroll KC, Pfaller MA, Landry ML, McAdam AJ, Patel R, Richter SS, et al. 
Manual of Clinical Microbiology. 12th ed. Washington, DC: American 
Society of Microbiology Press; 2019. 
García-Lechuz Moya JM, González López JJ, Orta Mira N, Sánchez Romero MI. 
Recogida, transporte y procesamiento general de las muestras en el Laboratorio 
de Microbiología. En: Vázquez F, coord., Cercenado E, Canton R, eds. Pro-
cedimientos en Microbiología Clínica. Madrid: Sociedad Española de Enfer-
medades Infecciosas y Microbiología Clínica (SEIMC), 2017. p. 127-134. x.
Mensa J, Soriano A, López-Suñé E, Llinares P, Zboromyrska Y, Barberán J, et al. 
Guía de terapéutica antimicrobiana. Barcelona: Antares; 2023. 
Procop GW. Molecular diagnostics for the detection and characterization of 
microbial pathogens. Clin Infect Dis 2007;45(Suppl 2):99-111. 
The European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. Intrinsic 
Resistance and Unusual Phenotypes, version 3.2. 2020. Disponible en: 
http://eucast.org (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 251
Infecciones estafilocócicas
L. MORATA RUIZ Y Á. SORIANO VILADOMIU
Los microorganismos del género Staphylococcus son cocos grampositivos 
que se agrupan en racimos, son inmóviles, no esporulados, dan positiva la 
reacción de la catalasa (a diferencia de los estreptococos) y son anaerobios 
facultativos. Actualmente se reconocen 40 especies distintas, y muchas de 
ellas forman parte de la microbiota de la piel y de las mucosas en huma-
nos. Staphylococcus aureus tiene la capacidad de coagular el plasma por 
medio de una enzima que transforma el fibrinógeno en fibrina; esta es la 
principal característica que diferencia S. aureus de las restantes especies a 
las que, en conjunto, se denomina estafilococos coagulasa-negativa (ECN).
INFECCIONES POR STAPHYLOCOCCUS AUREUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
S. aureus es uno de los microorganismos más frecuentemente aislados 
en infecciones comunitarias (de piel y partes blandas, artritis séptica, 
osteomielitis, espondilodiscitis o endocarditis) y nosocomiales (infec-
ciones de herida quirúrgica o relacionadas con catéteres vasculares).
En España, de acuerdo con los datos del último Estudio de Pre-
valencia de Infecciones Nosocomiales en España (EPINE), realizado 
en 2021, la prevalencia de S. aureus resistente a la meticilina (SARM) 
se situó en el 25%, una cifra que desciende desde que en el año 2009 
alcanzara el 51%. En EE. UU., la prevalencia de infección por SARM 
aumentó durante los años noventa de forma importante debido a la 
emergencia de una cepa de adquisición comunitaria entre pacientes que 
no tenían factores de riesgo para la adquisición de SARM (contacto 
hospitalario o consumo previo de antibióticos). Aunque su prevalencia 
en Europa es menor, un estudio realizado en 2005 durante 3 meses en 
infecciones supuradas de piel y partes blandas en servicios de urgen-
cias demostró una prevalencia en España del 12%. Esta incidencia es 
particularmente elevada entre hombres que tienen sexo con hombres 
y personas de origen latinoamericano.
El factor de riesgo más importante para padecer infección por 
S. aureus es la colonización asintomática, en particular de las fosas 
nasales, seguido de la faringe y la región perianal. En adultos sanos, la 
tasa de portadores nasales oscila entre el 20% y el 40%. Es mayor en 
los pacientes en diálisis (hemodiálisis o diálisis peritoneal), diabéticos 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2250 ---
2207
	
Capítulo 251  Infecciones estafilocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
insulinodependientes, usuarios de drogas por vía parenteral y pacientes 
con úlceras cutáneas o lesiones dermatológicas crónicas (psoriasis).
Un estudio que se llevó a cabo durante el año 2009 en 204 paí-
ses estableció que S. aureus es el patógeno individual asociado a una 
mayor mortalidad después de ajustar el análisis por la edad (14%). La 
infección nosocomial por S. aureus triplica la mortalidad y la duración 
media del ingreso hospitalario.
PATOGENIA
S. aureus produce enfermedad por invasión directa o mediante la acción 
de toxinas. La presencia de una solución de continuidad en la piel o las 
mucosas permite la invasión tisular, y a partir de aquí S. aureus puede 
progresar gracias a las siguientes estructuras que le permiten evadir 
el sistema inmunitario: 1) la cápsula de polisacáridos que dificulta la 
fagocitosis y oculta los patrones moleculares que activan la inmunidad 
innata; 2) un amplio repertorio de componentes de la superficie como 
la proteína A y otras moléculas (MSCRAMM, del inglés microbial sur-
face components recognizing adhesive matrix molecules) capaces de fijarse, 
por un lado, a proteínas de la matriz extracelular, como el fibrinógeno 
(clumping factor), la fibronectina o el colágeno, y, por otro, a la fracción 
Fc de la IgG para evitar la opsonofagocitosis; 3) la síntesis de proteínas 
que interfieren en la coagulación (estafilocoa­gulasa, proteína fijadora del 
factor von Willebrand o estafilocinasa) y promueven la activación de las 
plaquetas induciendo la formación de trombos sépticos (vegetaciones), 
y 4) la producción de determinantes que permiten la evasión del sistema 
inmunitario mediante la inhibición de la migración o la actividad oxi-
dativa de los neutrófilos, su destrucción mediante toxinas o el bloqueo 
de la acción del complemento para evitar la opsonofagocitosis.
Por otro lado, S. aureus destaca por su capacidad de adaptarse para 
sobrevivir en el interior de fagocitos y células no profesionales de la 
fagocitosis (células endoteliales u osteoblastos) y de formar biopelículas 
sobre material inerte. En este tipo de infecciones (osteomielitis crónica, 
infecciones sobre implantes, fibrosis quística) no es infrecuente aislar cepas 
con una morfología particular denominadas variantes de colonia pequeña 
(SCV, del inglés small colony variant). Estas variantes se caracterizan por 
ser tolerantes a la acción de diferentes antibióticos y permiten explicar la 
particular capacidad de S. aureus de causar infecciones crónicas con carác-
ter recurrente (p. ej., osteomielitis crónica, infección sobre dispositivos).
Un elemento particular de la patogenia de algunas cepas de S. aureus 
es la producción de toxinas. Las toxinas son proteínas sintetizadas por la 
bacteria y liberadas al medio con capacidad de dañar células eucariotas. 
Cabe distinguir tres tipos: a) toxinas con actividad frente a membranas, 
como las hemolisinas α, β, δ y γ, y la toxina de Panton-Valentine, 
que tienen actividad frente a leucocitos; b) superantígenos, entre 
los que destacan las enterotoxinas A y E, responsables de un cuadro de 
toxicoinfección alimentaria y la toxina del síndrome del shock tóxico 
(TSST-1), y c) toxinas exfoliativas, entre las que se encuentran ETA 
y ETB, responsables del síndrome de la piel escaldada.
CUADRO CLÍNICO
Las infecciones causadas por S. aureus son más frecuentes entre los 
pacientes colonizados por este microorganismo y entre pacientes con 
déficits de la quimiotaxis, la fagocitosis o la generación de radicales libres 
de origen genético (síndrome de Down, síndrome de Job, síndrome de 
Wiskott-Aldrich, síndrome de Chédiak-Higashi, enfermedad granulo-
matosa crónica o déficit genético de IL-17) o adquirido (tratamiento con 
corticoides). Son generalmente procesos supurativos localizados, aunque 
pueden progresar y dar lugar a infecciones profundas de mayor gravedad.
Infecciones de piel y partes blandas
S. aureus es una causa frecuente de este tipo de infecciones, que cabe 
dividir en superficiales, si afectan a la epidermis (impétigo), la der-
mis (erisipela) o el folículo piloso (foliculitis, forúnculo, ántrax), y 
profundas, si afectan al tejido celular subcutáneo (celulitis), la fascia 
(fascitis) o el músculo (miositis). S. aureus y Streptococcus pyogenes son 
los microorganismos más frecuentes. La etiología estafilocócica ha 
aumentado en los últimos años y es más común cuando se identifica 
una puerta de entrada (herida traumática o quirúrgica) o la presencia 
de una secreción purulenta. En concreto, el absceso subcutáneo es la 
forma más frecuente de presentación de las infecciones producidas 
por SARM adquirido en la comunidad y productor de leucocidina de 
Panton-Valentine. La fascitis necrosante es una entidad poco frecuente y 
característicamente está producida por S. pyogenes, aunque S. aureus y, 
en particular, las cepas productoras de leucocidina de Panton-Valentine 
también pueden producir fascitis.
Bacteriemia y endocarditis
La bacteriemia por S. aureus es una entidad frecuente tanto en el ámbito 
comunitario como nosocomial y tiene una mortalidad del 10%-30%, 
que varía según el foco, las comorbilidades y la sensibilidad de la cepa 
a la meticilina. La bacteriemia de adquisición comunitaria puede estar 
relacionada con una lesión cutánea (úlcera o traumatismo), aunque no 
es infrecuente que la puerta de entrada no sea evidente y el paciente 
acuda con fiebre y un cuadro clínico focal probablemente metastásico 
(p. ej., espondilitis, artritis séptica). Sin embargo, hasta en un 20% de 
los casos no se identifica el posible foco de la infección y por este motivo 
es preciso realizar una anamnesis y una exploración física detalladas y, 
de acuerdo con los resultados, practicar exploraciones complementarias 
específicas para identificar localizaciones profundas, como espondilodis-
citis, endocarditis, pericarditis, abscesos musculares (psoas) o de vísceras 
abdominales (bazo, hígado), o endoftalmitis. En los últimos años se ha 
demostrado la utilidad de la tomografía por emisión de positrones con 
18FDG combinada con una tomografía computarizada (PET-TC) en la 
identificación de metástasis sépticas no evidentes en la exploración física. 
En el seguimiento de la bacteriemia estafilocócica es importante repetir 
los hemocultivos a las 48 h del inicio de un tratamiento activo, ya que 
hasta el 30% de los casos tienen bacteriemia persistente y este hecho se 
asocia a una mayor mortalidad. De acuerdo con los resultados de esta 
evaluación, la bacteriemia estafilocócica se clasifica como no complicada 
o complicada. En el primer grupo se incluyen los pacientes que quedan 
sin fiebre en menos de 72 h, que no tienen bacteriemia persistente ni 
evidencia de endocarditis, metástasis séptica, o no tienen factores de 
riesgo de padecer una complicación en el futuro (historia previa de 
endocarditis, valvulopatía, portadores de material protésico, usuarios 
de drogas por vía parenteral). Los pacientes restantes se incluyen en la 
categoría de bacteriemia complicada.
La bacteriemia nosocomial por S. aureus es frecuente y, en más 
del 50% de los casos, el origen es un catéter vascular. Un 10%-20% de 
los pacientes pueden desarrollar una metástasis séptica, y los principales 
factores de riesgo son la retirada tardía del catéter, la presencia de dis-
positivos intravasculares (p. ej., marcapasos, válvula cardíaca), la persis-
tencia de la bacteriemia tras 48-72 h de retirado el catéter y el retraso en 
el inicio de un tratamiento antibiótico. En estos casos se recomienda, 
además de otras exploraciones para descartar la endocarditis u otras 
metástasis sépticas, la práctica de una ecografía Doppler para descartar 
una tromboflebitis séptica.
S. aureus, de acuerdo con un estudio internacional reciente que 
revisaba más de 1.500 casos, es el agente etiológico del 32% de los 
casos de endocarditis infecciosa y se sitúa como el microorganismo más 
frecuente. Un porcentaje elevado de casos estaban relacionados con el 
uso de catéteres vasculares, especialmente los de uso prolongado (hemo-
diálisis, nutrición parenteral). La endocarditis izquierda suele afectar a 
pacientes mayores, con enfermedad valvular previa o prótesis valvular y 
tiene una mortalidad superior al 20%. La aparición de complicaciones 
mecánicas por destrucción del aparato valvular y las metástasis sépticas 
a distancia en el aparato locomotor, las vísceras abdominales, cutáneas, 
oculares o en el sistema nervioso central (infarto isquémico o hemo-
rrágico, absceso, meningitis, aneurisma micótico) son frecuentes y en 
algunas series alcanzan el 50% de los casos. La endocarditis derecha 
afecta con frecuencia a válvulas sin lesión previa y característicamente se 
diagnostica en usuarios de drogas por vía parenteral y es frecuente 
la presencia de émbolos sépticos pulmonares. Es una entidad con una 
mortalidad significativamente inferior a la de la endocarditis izquierda.
Infecciones respiratorias
La neumonía por S. aureus representa menos del 10% de las neumo-
nías de adquisición comunitaria, pero puede alcanzar el 20%-30% 
de las de adquisición nosocomial y, en particular, de las asociadas a 
la ventilación mecánica. La neumonía de adquisición comunitaria 
suele afectar a pacientes en edades extremas de la vida o con factores 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2251 ---
2208
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de riesgo como diabetes mellitus o alcoholismo, y debe sospecharse 
especialmente en enfermos que desarrollan una neumonía durante 
una epidemia de gripe. La presentación clínica es indistinguible de 
la neumonía producida por otros agentes patógenos, aunque es más 
frecuente la cavitación y el empiema. Recientemente se han descrito 
casos de neumonía comunitaria necrosante grave causada por cepas 
de S. aureus productoras de leucocidina de Panton-Valentine. Afecta a 
personas jóvenes sin enfermedad de base y, a diferencia de la neumonía 
causada por cepas no productoras de la leucocidina, se asocia con más 
frecuencia a hemoptisis, derrame pleural, leucopenia y progresión 
rápida a distrés respiratorio, con una mortalidad superior al 50%. 
S. aureus puede causar también otras infecciones respiratorias, como 
sinusitis, epiglotitis y bronquitis.
Infecciones musculoesqueléticas
S. aureus es el principal agente etiológico de bursitis, artritis séptica y 
osteomielitis. La artritis séptica afecta principalmente a grandes arti-
culaciones, como la rodilla, la cadera o el hombro, aunque hay formas 
poliarticulares con afectación de pequeñas y grandes articulaciones, 
con frecuencia secundarias a una diseminación hematógena a partir de 
una endocarditis izquierda. Es más frecuente en pacientes con artritis 
reumatoide, usuarios de drogas por vía parenteral o secundaria a una 
infiltración articular o lesión traumática. El diagnóstico se basa en el 
recuento de leucocitos polimorfonucleares (> 50.000 PMN/µL) y la 
tinción de Gram en el líquido sinovial.
En función de la vía de acceso al hueso, podemos distinguir la 
osteomielitis hematógena, por contigüidad o por inoculación directa. 
La osteomielitis hematógena se localiza con frecuencia en la metáfisis 
de los huesos largos en niños y en la columna vertebral en adultos. Es 
consecuencia de la siembra hematógena desde un foco a distancia y 
se caracteriza por la presencia de dolor y signos inflamatorios locales, 
fiebre, afectación del estado general, y hasta en un 50% de los casos los 
hemocultivos pueden ser positivos. En estos casos, la RM es la técnica 
radiológica de elección para establecer el diagnóstico. La osteomielitis 
por contigüidad se produce por la contaminación del hueso a partir de 
una úlcera neuropática o isquémica en el pie de pacientes diabéticos 
o en zonas de decúbito de pacientes encamados. El diagnóstico en 
estos casos puede ser difícil, pero la exposición de hueso, la falta de 
cierre de la úlcera o la supuración abundante sugieren la presencia 
de osteomielitis que debe apoyarse en técnicas radiológicas como la RM. 
La osteomielitis secundaria a la inoculación directa del microorganismo 
se produce como consecuencia de un traumatismo (p. ej., fracturas 
abiertas) o de un procedimiento quirúrgico, especialmente cuando se 
acompaña de la colocación de material extraño.
Un aspecto característico de la osteomielitis es que puede presen-
tarse de forma crónica, con poca repercusión sistémica y un curso 
caracterizado por recurrencias en forma de dolor local y apertura de 
una fístula con drenaje de material purulento.
La piomiositis es una entidad poco frecuente y consiste en la afec-
tación de un músculo de forma aislada. Se cree que es consecuencia de 
una siembra metastásica desde un foco distante, aunque con frecuencia 
este no se identifica. La localización más típica es el psoas, y se presen-
ta con dolor y fiebre, por lo que debe hacerse el diagnóstico diferencial 
con la artritis séptica de cadera.
Infecciones del sistema nervioso central
S. aureus supone menos del 5% de las meningitis agudas adquiridas en 
la comunidad y, cuando aparece, suele ser una complicación de una 
endocarditis izquierda por vía hematógena o como consecuencia de 
la apertura de un absceso cerebral o epidural. Los abscesos cerebrales 
también se deben, en su mayoría, a una embolia séptica de una endo-
carditis izquierda, aunque pueden producirse por contigüidad a partir 
de una sinusitis o como complicación de una intervención quirúrgica. 
El absceso epidural es una complicación que puede aparecer hasta en 
el 30% de las espondilodiscitis estafilocócicas.
Infección urinaria
La infección urinaria por S. aureus es poco frecuente y está relacionada 
con el uso de sonda vesical o nefrostomía. Sin embargo, en caso de 
absceso renal o prostático siempre debe considerarse la etiología esta-
filocócica. Con frecuencia, durante la bacteriemia estafilocócica puede 
aislarse S. aureus en la orina en ausencia de signos clínicos de infección 
urinaria. Diversos trabajos han demostrado que la presencia de bacte-
riuria es un factor independiente asociado a una mayor mortalidad en 
pacientes con bacteriemia.
Síndromes causados por toxinas estafilocócicas
El síndrome del shock tóxico estafilocócico está causado por la toxina 
TSST-1 (presente en un 20% de las cepas y con mayor frecuencia en 
S. aureus sensible a la meticilina [SASM]) y otras enterotoxinas que 
actúan como superantígenos. Fue descrito inicialmente en niños y pos-
teriormente en mujeres que usaban tampones, aunque también puede 
aparecer secundariamente a infecciones estafilocócicas en diferentes 
localizaciones. Su baja prevalencia se debe a que la expresión de la 
TSST-1 se produce sólo en unas condiciones determinadas que se dan, 
por ejemplo, en la vagina durante la menstruación (alto contenido 
en proteínas, pH neutro y alta pCO2) y el uso de tampones hiper­
absorbentes (alta pO2). Su presentación clínica varía entre cuadros 
leves que remedan un cuadro vírico y cuadros graves caracterizados 
por fiebre, hipotensión, eritrodermia y posterior descamación (que 
afecta predominantemente a las palmas y plantas) y afectación de al 
menos tres órganos (rabdomiólisis, encefalopatía, insuficiencia renal 
o hepática). A diferencia del síndrome del shock tóxico estreptocócico, 
el aislamiento de S. aureus en las muestras clínicas es poco frecuente y 
el cuadro tiene una mortalidad inferior al 1%.
El síndrome de la piel escaldada se debe a cepas que producen las 
epidermolisinas ETA o ETB, que son muy poco frecuentes (≤ 2% 
entre portadores nasales de S. aureus). Es una dermatitis exfoliativa que 
afecta fundamentalmente a niños. Suele iniciarse en el área perioral o 
periorbitaria y posteriormente se extiende al tronco y las extremidades 
para formar grandes ampollas. El signo de Nikolski (desprendimiento 
de las capas superficiales de la piel al friccionarlas con una presión 
leve) es positivo y, por lo general, no afecta a las mucosas, caracterís-
ticas que permiten diferenciarlo del síndrome de Stevens-Johnson o 
de la necroepidermólisis tóxica. En los niños tiene una mortalidad 
inferior al 5%.
La toxicoinfección alimentaria se debe a la ingesta de un alimento 
contaminado por S. aureus productor de toxinas termoestables, de 
forma que, a pesar de calentar el alimento y eliminar S. aureus, la 
toxina permanece en el producto. Tiene un período de incubación muy 
corto, de menos de 5 h, y se presenta con vómitos, dolor abdominal y 
diarrea. Se trata de un cuadro habitualmente autolimitado en 24-48 h.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de las infecciones por S. aureus se puede realizar mediante 
examen microscópico de la muestra previa tinción de Gram, donde 
habitualmente se observa la presencia de cocos grampositivos agrupa-
dos en racimos y numerosos leucocitos polimorfonucleares. Se puede 
recuperar en cultivo a partir de cualquier material clínico y no requiere 
condiciones especiales. Crece en medios sólidos y líquidos habituales. La 
identificación de especie se realiza mediante detección de la producción 
de coagulasa, que permite diferenciar S. aureus de los ECN. Existen 
técnicas rápidas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) que, 
además de identificar la especie, detectan la presencia de determinantes 
de resistencia (gen mecA) o genes que codifican toxinas. Para el estudio 
de brotes epidémicos se utilizan técnicas genotípicas de tipificación que 
permiten determinar si un grupo de cepas pertenecen al mismo clon.
Sensibilidad antimicrobiana
Más del 90% de las cepas de S. aureus son resistentes a la penicilina, 
debido a la producción de penicilinasas. La meticilina y otras penicili-
nas semisintéticas (cloxacilina, oxacilina o nafcilina) son resistentes a la 
acción de las penicilinasas estafilocócicas. Se califican como sensibles a 
este grupo de antibióticos las cepas con una concentración inhibitoria 
mínima (CIM) igual o inferior a 2 mg/L y resistentes a partir de una 
CIM igual o superior a 4 mg/L. La mayoría de los SASM son también 
sensibles a la clindamicina, el cotrimoxazol, la tetraciclina, la gentamici-
na y las quinolonas (levofloxacino, moxifloxacino), pero hasta un 15% 
son resistentes a los macrólidos.
Actualmente el 25% de los aislamientos de S. aureus en los hos-
pitales españoles son resistentes a la meticilina. Estos estafilococos son 
 
 


--- Pagina 2252 ---
2209
	
Capítulo 251  Infecciones estafilocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
portadores de un casete cromosómico (SSCmec tipo I, II o III) que 
contiene genes que codifican la resistencia a diferentes antibióticos, 
además de la resistencia a la meticilina. Las cepas de SARM suelen 
tener una elevada tasa de resistencia a macrólidos y quinolonas, pero 
actualmente un alto porcentaje (≥ 80%) son sensibles a la clindamici-
na, el cotrimoxazol, la tetraciclina o la rifampicina. El punto de corte 
para definir la sensibilidad a vancomicina es una CIM igual o inferior 
a 2 mg/L. La resistencia a la vancomicina por la adquisición del gen 
vanA (CIM ≥ 8 mg/L) es un hecho excepcional; sin embargo, es más 
frecuente la identificación de cepas con sensibilidad intermedia a la 
vancomicina (VISA, del inglés vancomycin intermediate Staphylococcus 
aureus) con una CIM igual a 4 mg/L. En España, estas cepas son 
todavía muy poco frecuentes. Las cepas de SARM son sensibles al 
linezolid, el tedizolid, la daptomicina, la ceftarolina, la dalbavancina y 
la oritavancina, y el aislamiento de cepas resistentes a estos antibióticos 
es muy poco frecuente. Las cepas de SARM de origen comunitario son 
frecuentes en EE. UU., Latinoamérica y África, pero todavía poco fre-
cuentes en Europa, aunque su incidencia está aumentando. Pertenecen 
a un clon distinto y contienen un casete SSCmec de menor tamaño 
(tipo IV, V o VI) que prácticamente determina resistencia sólo a los 
β-lactámicos. La resistencia a la vancomicina es muy poco frecuente y 
hasta la fecha se han detectado sólo 14 casos.
TRATAMIENTO
En el tratamiento de una infección por S. aureus debe considerarse, 
en primer lugar, el drenaje de cualquier colección supurativa (absceso 
o empiema), el desbridamiento del tejido necrótico (celulitis, fascitis) 
y la extracción de material extraño (catéter, derivación ventricular, 
prótesis articular o material de osteosíntesis), con objeto de reducir 
la carga bacteriana, disminuir el riesgo de desarrollo de resistencias y 
acortar la duración del tratamiento antibiótico.
En caso de infecciones leves producidas por SASM, el tratamiento 
puede hacerse por vía oral con una de las siguientes opciones, amo-
xicilina-ácido clavulánico, una cefalosporina de primera generación 
con una elevada biodisponibilidad (cefalexina), clindamicina, una 
quinolona (levofloxacino o moxifloxacino), cotrimoxazol o una tetraci-
clina (minociclina o doxiciclina). En caso de infección leve por SARM, 
puede emplearse por vía oral clindamicina, cotrimoxazol, linezolid, 
tedizolid, una tetraciclina (minociclina o doxiciclina) o delafloxacino. 
En pacientes que no toleran la vía oral o que tienen una alta probabili-
dad de no cumplir con la prescripción (p. ej., usuarios de drogas por vía 
parenteral) puede considerarse el uso de una dosis única intravenosa de 
un lipoglucopéptido (dalbavancina u oritavancina), que en infecciones 
de piel y partes blandas han demostrado una eficacia similar a 7-10 
días de vancomicina intravenosa.
De acuerdo con las guías de tratamiento de las infecciones graves o 
complicadas producidas por SASM o SARM, el tratamiento de elección 
es un β-lactámico (cloxacilina o cefazolina) o vancomicina, respecti-
vamente. Entre los β-lactámicos, cefazolina 2 g/8 h es de elección por 
su posología y menor riesgo de nefrotoxicidad que cloxacilina 2 g/4 h. 
Las cepas productoras de β-lactamasas de clase A y C presentan efecto 
inóculo frente a la cefazolina, y sería preferible utilizar cloxacilina en 
caso de infección grave por estas cepas. La prevalencia en España de 
estas cepas es baja. En el caso de la vancomicina, se recomienda iniciar 
el tratamiento con una dosis de 15-20 mg/kg de peso cada 12 h (con un 
máximo de 4 g al día) y en pacientes críticos administrar una dosis de 
carga de 25-30 mg/kg de peso corporal total (con un máximo de 3 g) 
y monitorizar su concentración en sangre para alcanzar un valor en 
el valle entre 15 y 20 mg/L. En estos casos es preciso monitorizar la 
función renal, porque la frecuencia de nefrotoxicidad, si se mantiene 
este nivel de vancomicina durante más de 5 días, es del 25%-30%. Con 
estas pautas, la tasa de bacteriemia persistente y mortalidad asociadas a 
la bacteriemia por SASM o SARM siguen siendo muy elevadas y esto 
ha llevado a evaluar diferentes alternativas, especialmente entre las 
infecciones producidas por SARM, particularmente en las producidas 
por cepas con una CIM para vancomicina ≥ 1,5 mg/L y en pacientes 
con fracaso renal o en riesgo de desarrollar fracaso renal.
En caso de neumonía estafilocócica debe considerarse linezolid, 
por su mayor difusión al tejido pulmonar y resultados en los ensayos 
clínicos que sugieren una eficacia superior a vancomicina, o bien las 
nuevas cefalosporinas con actividad frente a SARM (ceftarolina o 
ceftobiprol). En un modelo animal de neumonía producida por SARM 
productor de leucocidina de Panton-Valentine en conejos, la ceftaro-
lina, la clindamicina y el linezolid demostraron menores recuentos 
bacterianos en el tejido pulmonar y una menor concentración de toxina 
que la vancomicina.
En la bacteriemia complicada y la endocarditis, la información 
procedente de estudios in vitro, modelos animales y estudios clínicos 
observacionales sugiere que la daptomicina utilizada en dosis ≥ 8 mg/
kg/24 h es una alternativa eficaz y menos tóxica que la vancomicina. 
La combinación de vancomicina o daptomicina con un β-lactámico ha 
demostrado sinergia in vitro frente a S. aureus. Un ensayo clínico que 
incluyó a pacientes con bacteriemia por SARM comparó la vancomi-
cina frente a la combinación de vancomicina y cloxacilina. La pauta 
de combinación se asoció a menor tasa de bacteriemia persistente, 
pero no hubo diferencias en mortalidad, probablemente debido a que 
la asociación aumentó de forma significativa la nefrotoxicidad. En 
cambio, en un estudio realizado con un reducido número de pacien-
tes con bacteriemia por SARM en el que se comparó daptomicina o 
vancomicina frente a la asociación de daptomicina con ceftarolina se 
demostró una reducción significativa de la mortalidad, sin aumentar 
la nefrotoxicidad. Estos datos sugieren que el tratamiento empírico 
ante la sospecha de una bacteriemia complicada por S. aureus debe 
incluir cefazolina o cloxacilina en combinación con daptomicina. Otra 
combinación que ha demostrado mejor resultado que la monoterapia 
en bacteriemia por SASM o SARM es la asociación de cloxacilina o 
daptomicina con fosfomicina. En ambos casos, la respuesta microbio-
lógica fue favorable a la combinación, pero no se tradujo en menor 
mortalidad, probablemente por la toxicidad de la fosfomicina.
Recientemente, se han incorporado al arsenal terapéutico nuevos 
lipoglucopéptidos (dalbavancina, oritavancina), cefalosporinas (cef-
tarolina, ceftobiprol), oxazolidinonas (tedizolid) y quinolonas (dela-
floxacino), que han demostrado una eficacia similar a la vancomicina 
en ensayos clínicos en infecciones de piel y partes blandas. Entre los 
nuevos lipoglucopéptidos destacan la oritavancina y la dalbavancina, 
que se caracterizan por una actividad intrínseca 5-10 veces superior 
a la de la vancomicina frente a SASM y a SARM. Ambas tienen una 
semivida de eliminación prolongada que permite su administración 
en una dosis única semanal. Los datos clínicos en infecciones de piel y 
partes blandas demuestran una tasa de curación similar a la observada 
con la vancomicina. Recientemente se ha publicado la experiencia con 
dosis sucesivas de dalbavancina y oritavancina en el tratamiento 
de infecciones osteoarticulares, con buena tolerancia y un elevado 
porcentaje de curación. Entre las nuevas cefalosporinas destacan la 
ceftarolina y el ceftobiprol, que tienen interés por tratarse de los pri-
meros β-lactámicos con actividad frente a SARM. Tienen una CIM 
frente a SASM y SARM ≤ 1 y 2 mg/L, respectivamente. Los datos 
en infecciones de piel y partes blandas muestran una eficacia similar 
a la de la combinación de vancomicina y aztreonam, y un ensayo 
clínico en bacteriemia por S. aureus demostró una eficacia clínica 
similar entre el ceftobiprol y la daptomicina. El tedizolid es una nueva 
oxazolidinona que muestra una actividad entre cuatro y ocho veces 
superior a la del linezolid y una eficacia similar en infecciones de piel 
y partes blandas. Tiene un menor riesgo de toxicidad hematológica y 
no interacciona con los inhibidores de la recaptación de la serotonina 
y de la monoaminooxidasa. Sin embargo, no se pudo demostrar la no 
inferioridad del tedizolid frente al linezolid en un ensayo de neumonía 
nosocomial. En la tabla 251-1 se resumen las alternativas terapéuticas 
en las infecciones graves y en la tabla 251-2 se muestran las dosis de 
los diferentes fármacos disponibles.
La duración del tratamiento antibiótico en infecciones superficiales 
es de 7-10 días. En pacientes con bacteriemia no complicada (sin 
endocarditis, metástasis séptica, dispositivos intravasculares o comor-
bilidad importante), el tratamiento se mantiene hasta completar 14 
días después del primer hemocultivo negativo. En caso de bacterie-
mia complicada, el tratamiento se mantiene entre 4 y 6 semanas. La 
osteomielitis, relacionada o no con material protésico, requiere un 
tratamiento de 2 a 6 meses.
Es necesario hacer consideraciones especiales en: a) infecciones 
causadas por cepas productoras de toxinas; b) infecciones que cursan 
con la formación de biopelículas, y c) infecciones localizadas en zonas 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2253 ---
2210
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de difícil acceso. En infecciones causadas por cepas productoras de 
leucocidina de Panton-Valentine se aconseja la combinación con 
antibióticos que inhiben la síntesis proteica, como clindamicina o 
linezolid, ya que durante las primeras horas reducen la concentración 
tisular de toxina. La actividad de β-lactámicos y glucopéptidos frente 
a biopelículas bacterianas (osteomielitis crónica o infecciones sobre 
material extraño) es reducida. La experiencia clínica sugiere que la 
combinación de rifampicina con una quinolona (levofloxacino o moxi-
floxacino) es la opción más eficaz. La daptomicina, el linezolid, los 
nuevos lipoglucopétidos (dalbavancina, oritavancina) y el delafloxacino 
han demostrado mayor eficacia in vitro y en modelos animales frente 
a biopelículas bacterianas, aunque la experiencia clínica es limitada. 
Por último, la difusión de los β-lactámicos y glucopéptidos a áreas 
como el globo ocular o la meninge es baja. En estas infecciones ha de 
considerarse la administración intraocular o intratecal del antibiótico 
y el empleo de linezolid por vía sistémica, por su mayor difusión a 
estas áreas.
PROFILAXIS
El 20%-40% de la población es portadora nasal de S. aureus. Diversos 
estudios sobre infección de herida quirúrgica o bacteriemia en pacien-
tes en programa de diálisis han puesto de manifiesto que la tasa de 
infección por S. aureus es significativamente superior en los portadores 
nasales. La descolonización nasal con una pomada de mupirocina 
al 2% junto con el lavado corporal con un jabón de clorhexidina 
durante 5 días ha demostrado una reducción significativa de la tasa de 
infección quirúrgica. De la misma forma, la descolonización nasal con 
mupirocina reduce el riesgo de bacteriemia en pacientes en diálisis. Esta 
pauta se emplea también para la descolonización de pacientes con abs-
cesos cutáneos recurrentes por SARM de adquisición comunitaria. En 
estos casos es necesario realizar un estudio de contactos para identificar 
otros portadores cercanos y descolonizarlos, así como lavar toda la ropa. 
Puede ser necesario repetir la pauta en varias ocasiones y asociarlo a 
tratamiento sistémico con linezolid, clindamicina o la combinación de 
rifampicina y cotrimoxazol. Es preciso determinar la sensibilidad a la 
mupirocina, porque se han descrito cepas resistentes. En estos casos, 
la alternativa es el uso tópico de ácido fusídico.
En la profilaxis de la infección de la herida quirúrgica se recomienda 
el empleo de cefazolina o cefuroxima. En centros con una elevada 
incidencia de infección por SARM está justificado el uso profiláctico de 
un glucopéptido (teicoplanina). Por último, para evitar la diseminación 
de SARM en los centros hospitalarios es importante promover medidas 
de control, como la higiene de las manos, el aislamiento de los pacientes 
y la descolonización nasal de los portadores.
TABLA 
251-1
  Alternativas para el tratamiento 
de pacientes con infecciones graves 
por Staphylococcus aureus
Patrón de sensibilidad
Elección
Alternativa
Sensible a la penicilina
Penicilina G
Cloxacilina
Cefazolina
Sensible a la meticilina 
(SASM)
Cefazolina 
Cloxacilina
Clindamicina
Moxifloxacino
Levofloxacino
Resistente a la meticilina 
(SARM) o alérgicos 
a los β-lactámicos
Linezolid
Daptomicina
Vancomicina
Teicoplanina
Ceftarolina
Ceftobiprol
Oritavancina
Dalbavancina
Cotrimoxazol
Resistente a la meticilina 
con sensibilidad disminuida 
(VISA) o resistencia 
a la vancomicina (VRSA)
Linezolid
Daptomicina
Ceftarolina/
ceftobiprol
Tedizolid
TABLA 
251-2
  Dosis habituales de los agentes antimicrobianos utilizados en las infecciones estafilocócicas
Fármaco
Dosis por vía oral
Dosis por vía intravenosa
Consideraciones
Cloxacilina
500 mg-1 g/4-6 h
2 g/4 h o 12 g en perfusión continua
En bacteriemia y endocarditis. AR
Amoxicilina- 
ácido clavulánico
500-875/125 mg/8 h
1.000-2.000/200 mg/6-8 h
Considerar en infecciones no graves. AR
Cefazolina
–
1-2 g/8 h
AR
Clindamicina
300-600 mg/8 h
600-900 mg/6-8 h
Tiene actividad antitoxina
Cotrimoxazol
160/800 mg/8-12 h
160/800 mg/8-12 h
Se puede usar por vía oral en tratamientos prolongados. AR
Levofloxacino
500 mg/12-24 h
500 mg/12-24 h
Se puede usar por vía oral en tratamientos prolongados. AR
Moxifloxacino
400 mg/24 h
400 mg/24 h
Delafloxacino
450 mg/12 h
300 mg/12 h
Es la quinolona más activa frente a S. aureus, incluidas cepas 
de SARM. AR
Vancomicina
–
15 mg/kg de peso cada 12 h
Ajustar la dosis para mantener una concentración 
en el valle ≥ 15 mg/L. En pacientes críticos, considerar 
una dosis de carga de 25-30 mg/kg. AR
Teicoplanina
–
10-12 mg/kg de peso cada 24 h
También por vía intramuscular. AR
Linezolid
600 mg/12 h
600 mg/12 h
Tiene actividad antitoxina
Daptomicina
–
6 mg/kg cada 24 h
En infecciones graves es recomendable utilizar 8-10 mg/kg 
de peso cada 24 h. AR
Oritavancina
–
1.200 mg en dosis única
Tiene una semivida de eliminación muy prolongada. En dosis única 
es tan eficaz como 7-10 días de vancomicina en infecciones 
de piel y partes blandas
Dalbavancina
–
1.000 mg en una primera dosis, 
y una segunda dosis de 500 mg/
semana, o 1.500 mg en dosis única
Tiene una semivida de eliminación muy prolongada. Una dosis  
(1.500 mg) o dos dosis (1.000 mg + 500 mg) son tan eficaces como 
10-14 días de vancomicina en infecciones de piel y partes blandas
Ceftarolina
–
600 mg/12-8 h
Es activa frente a SARM. AR
Ceftobiprol
–
500 mg/8 h
Es activa frente a SARM. AR
Tedizolid
200 mg/24 h
200 mg/24 h
6 días de tratamiento son tan eficaces como 10 días de linezolid 
en infecciones de piel y partes blandas. Menor frecuencia 
de efectos adversos que el linezolid
AR: requiere ajuste de dosis de acuerdo con la función renal; SARM: Staphylococcus aureus resistente a la meticilina.
 
 


--- Pagina 2254 ---
2211
	
Capítulo 251  Infecciones estafilocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INFECCIONES POR ESTAFILOCOCOS 
COAGULASA-NEGATIVA
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Los ECN constituyen los microorganismos aislados con más frecuencia 
en un laboratorio de microbiología. Esto se debe a que forman parte 
de la microbiota habitual de la piel (zonas húmedas como las axilas, las 
ingles, el ombligo, el hueco poplíteo o la planta y los dedos del pie) y 
mucosas (fosas nasales anteriores y conjuntiva), y con frecuencia pue-
den contaminar los cultivos, en particular si no se toman medidas de 
asepsia adecuadas, hecho que dificulta la interpretación de su aislamien-
to. Durante mucho tiempo no se ha considerado su valor patogénico. 
Hoy se sabe que son responsables de un elevado número de infecciones 
relacionadas con todo tipo de dispositivos médicos y destacan como 
la primera causa de bacteriemia relacionada con el catéter o de infec-
ción sobre prótesis articulares. Son cocos grampositivos anaerobios 
facultativos y crecen formando pequeñas agrupaciones. Staphylococcus 
epidermidis, seguido de S. haemolyticus, son las especies aisladas 
con mayor frecuencia (45%-80%). En su mayoría están relacionadas con 
el uso de dispositivos artificiales, como prótesis valvulares, vasculares o 
articulares, material de osteosíntesis, catéteres vasculares o de derivación 
de líquido cefalorraquídeo (LCR), entre otros. Generalmente producen 
infecciones nosocomiales, con excepción de algunos casos esporádicos 
de endocarditis sobre válvula nativa por Staphylococcus lugdunensis y las 
infecciones de vías urinarias causadas por Staphylococcus saprophyticus. 
Con frecuencia son multirresistentes y ello dificulta su tratamiento.
PATOGENIA
La patogenia de los ECN radica en su capacidad de adherirse a la 
superficie inerte de cualquier material extraño y formar una biocapa. 
La contaminación de la superficie del material suele producirse durante 
el acto de su colocación o bien por vía hematógena. La formación de 
biocapas y la ausencia de otros factores de virulencia, como exotoxinas, 
hacen que la forma de presentación clínica sea más silente que en el caso 
de las infecciones por S. aureus, y en muchas ocasiones los síntomas 
típicos de infección (fiebre, rubor y calor) están ausentes y la única 
manifestación es la disfunción del dispositivo (p. ej., hidrocefalia en 
infecciones asociadas a derivaciones de LCR). Sin embargo, algunas 
cepas de S. epidermidis y de otras especies de ECN (S. saprophyticus, 
S. lugdunensis) pueden sintetizar enzimas extracelulares y toxinas que les 
permite producir enfermedad aun en ausencia de un implante.
CUADRO CLÍNICO
Infecciones intravasculares
Los ECN son la principal causa de bacteriemia relacionada con 
catéteres venosos centrales, especialmente en unidades de cuidados 
intensivos pediátricos (sepsis neonatal tardía, ≥ 72 h) y en pacientes 
neutropénicos con mucositis o grandes quemados. El diagnóstico de 
bacteriemia relacionada con el catéter en pacientes con hemocultivos 
positivos para ECN es difícil, ya que estos microorganismos son conta-
minantes frecuentes. Habitualmente se emplean los hallazgos clínicos, 
el número de hemocultivos positivos y el tiempo de crecimiento para 
establecer su valor patogénico. A diferencia de S. aureus, el riesgo de 
metástasis sépticas a distancia es reducido, excepto en los pacientes 
portadores de dispositivos intravasculares, como un marcapasos o una 
válvula cardíaca, y habitualmente la bacteriemia se soluciona con la 
retirada del catéter.
La endocarditis por ECN es casi siempre sobre válvula protésica, 
aparece durante los 12 meses posteriores a la intervención quirúrgica y 
se adquiere durante la intervención o como consecuencia de una bacte-
riemia originada habitualmente en un catéter durante el postoperatorio. 
Los ECN representan entre el 15% y el 40% de las infecciones sobre 
válvula protésica y pueden presentarse con un cuadro agudo durante el 
postoperatorio o de forma más indolente semanas o meses después de 
la intervención. En el 54% de los casos se acompañan de insuficiencia 
cardíaca y hasta en un 80% tienen complicaciones, como disfunción 
valvular y abscesos intracardíacos. La endocarditis por S. lugdunensis 
afecta a válvulas nativas, con frecuencia es de adquisición comunitaria, 
y tiene una forma de presentación y agresividad muy similares a la 
endocarditis por S. aureus. A diferencia de otras especies de ECN, suele 
ser sensible a la penicilina (80%) y puede ser causa de infecciones sobre 
prótesis articulares y otras infecciones no relacionadas con implantes, 
como espondilodiscitis, discitis, artritis y osteomielitis.
Infecciones sobre dispositivos médicos
Los ECN se encuentran entre los principales agentes etiológicos de 
las infecciones relacionadas con dispositivos médicos, como implantes 
ortopédicos, prótesis de mama o derivaciones del LCR. Habitualmente, 
la tasa de infección de estos procedimientos se sitúa por debajo del 5% 
durante el año posterior a su implantación.
Estas infecciones tienen un curso clínico solapado caracterizado 
por la disfunción del implante (p. ej., dolor en el caso de prótesis 
articulares, dolor y retracción de la piel sobre una prótesis mamaria, 
hidrocefalia en infecciones de válvulas de derivación del LCR o dolor 
abdominal en pacientes en diálisis peritoneal) y, con frecuencia, cursan 
con ausencia de los síntomas habituales de infección (fiebre y signos 
inflamatorios locales). También las alteraciones típicas de infección en 
el líquido articular, en caso de infecciones sobre prótesis articulares, o 
en el LCR, en infecciones sobre derivaciones del LCR, pueden ser muy 
discretas y en su ausencia no se puede descartar la infección por ECN. 
En muchos casos, la evidencia de que el dispositivo está infectado no se 
tiene hasta que se procede a su retirada y se realizan cultivos profundos 
del tejido periprotésico o del propio material.
Los ECN también aparecen como agentes etiológicos frecuentes 
en las heridas quirúrgicas con suturas metálicas (esternotomía), sondas 
vesicales o stents uretrales o ureterales. En algunas ocasiones se asocian 
a infecciones sin implantes, como la discitis o la espondilitis pos-
quirúrgica o metastásica, la mastitis puerperal de evolución subaguda 
o la osteomielitis asociada a pie diabético. En estos casos, la inter-
pretación del cultivo positivo para un ECN debe considerarse con 
cautela, especialmente si la muestra se ha tomado con una torunda 
sobre la superficie de una úlcera. Su papel se refuerza si se aíslan en 
cultivo puro y su cuantificación es elevada.
Infección del tracto urinario
S. saprophyticus es una causa frecuente de infección no complicada del 
tracto urinario en mujeres jóvenes. Su capacidad para producir infec-
ción urinaria radica en la presencia en su superficie de proteínas que 
se fijan al epitelio urotelial y en la producción de ureasa, una enzima 
que, por un lado, hidroliza la urea (presente en altas concentraciones 
en la orina) y la transforma en amonio, una fuente de nitrógeno para 
la bacteria, y que, por otro lado, daña el epitelio urinario y favorece 
la invasión.
DIAGNÓSTICO
Los ECN se recuperan con facilidad de las muestras clínicas en los 
medios habituales de cultivo del laboratorio. La identificación de las 
distintas especies se realiza mediante pruebas bioquímicas específicas, 
pero es relativamente complicada y, por este motivo, en muchas oca-
siones no se identifican y se informan como ECN. Actualmente, se dis-
pone de técnicas de identificación modernas basadas en espectrometría 
de masas que facilitan la identificación de la especie (MALDI-TOF, del 
inglés matrix-assisted laser desorption/ionization-time of flight).
Dado que los ECN contaminan con frecuencia las muestras, su 
interpretación es difícil. En muestras de sangre, el resultado se considera 
significativo cuando se aíslan en al menos dos hemocultivos y las cepas 
tienen el mismo antibiograma o en un hemocultivo, en ambos frascos 
y con un tiempo de crecimiento corto. La incorporación de sistemas 
automatizados que informan del tiempo de crecimiento permite una 
aproximación al inóculo presente en la sangre y algunos autores han 
sugerido que pueden considerarse verdaderos agentes patógenos los 
aislados que tienen un tiempo de positividad (TP) inferior a 16 h. Esta 
información puede ser de gran utilidad en las circunstancias clínicas 
en que sólo se toma un hemocultivo, como en los neonatos. El TP 
también puede ser útil para identificar el origen de la infección; así, 
una diferencia > 2 h entre el TP del hemocultivo tomado a partir de 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2255 ---
2212
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
un catéter y el TP del hemocultivo tomado de una vena periférica es 
altamente sugestiva de bacteriemia relacionada con el catéter. El diag-
nóstico definitivo se obtiene mediante el cultivo de la punta del catéter.
De la misma forma que en los hemocultivos, en infecciones pro-
fundas se recomienda la toma de varias muestras (4-6) para facilitar la 
interpretación del hallazgo de ECN y, en general, se considera necesario 
el aislamiento del mismo microorganismo (de acuerdo con el antibio-
grama) al menos en dos muestras.
El rendimiento del cultivo de tejido situado alrededor de un 
implante infectado es bajo y, en algunas series de infección sobre pró-
tesis articulares, hasta un 20% de los pacientes con clínica y hallazgos 
histopatológicos sugestivos de infección tienen cultivos negativos. Esto 
puede deberse a que la mayor parte de los ECN se encuentran adheri-
dos a la superficie del implante formando una biocapa. Datos recientes 
demuestran que sumergir el material extraño (p. ej., prótesis, válvula) 
en un medio líquido y someterlo durante unos minutos a un baño 
de ultrasonidos aumenta el rendimiento de los cultivos. Las técnicas 
moleculares basadas en la amplificación de ácidos nucleicos dirigidas al 
gen que codifica para la subunidad 16S del RNAr o genes específicos de 
diferentes especies, sobre muestras de tejido (válvula cardíaca), líquidos 
biológicos (líquido articular) o de sonicación, también ha demostrado 
su utilidad para aumentar la sensibilidad diagnóstica.
Sensibilidad antimicrobiana
Los ECN, especialmente S. epidermidis y S. haemolyticus, tienen una 
tasa de resistencia a la meticilina del 60%-80%. El mecanismo de resis-
tencia es idéntico al de S. aureus, así como los métodos de detección. Es 
frecuente la resistencia a otros grupos de antibióticos, como quinolonas, 
aminoglucósidos, clindamicina, cotrimoxazol o rifampicina, que en 
general es más elevada que en S. aureus. La resistencia a glucopépti-
dos es excepcional, aunque se han descrito cepas de S. haemolyticus 
con CIM de teicoplanina elevadas. Se han descrito cepas resistentes 
a nuevos antibióticos, como linezolid y daptomicina, pero son poco 
frecuentes. S. saprophyticus y S. lugdunensis raramente son resistentes 
a los β-lactámicos.
TRATAMIENTO
En las infecciones por ECN, el tratamiento, además de la selección 
de un antibiótico, con frecuencia obliga a plantearse la necesidad de 
retirar el implante infectado. En la bacteriemia relacionada con un 
catéter, la retirada de este es suficiente en la mayoría de los casos y 
se recomienda mantener o iniciar un tratamiento antibiótico sólo 
en pacientes con fiebre persistente o portadores de un dispositivo 
intravascular (p. ej., marcapasos, válvula cardíaca) o recientemente 
intervenidos de un implante extravascular (p. ej., prótesis articular). 
Si el catéter no se puede retirar, es preciso mantener el tratamiento 
antibiótico por vía parental durante 10-15 días y realizar un sellado de 
todas las luces del catéter con una solución de antibiótico o antiséptico 
con heparina durante un mínimo de 6-12 h al día durante 2 semanas. 
El antibiótico de elección, de acuerdo con las últimas guías, es la van-
comicina y, aunque no se dispone de datos, es razonable recomendar 
dosis similares a las descritas para el tratamiento de la bacteriemia por 
S. aureus, al menos en casos de infección grave. En la endocarditis 
sobre válvula protésica, mayoritariamente producida por cepas resis-
tentes a la meticilina, se recomienda la asociación de vancomicina con 
gentamicina y rifampicina; sin embargo, la gravedad de esta entidad, 
la escasa experiencia clínica con la citada pauta y la pobre actividad 
de la vancomicina frente a biocapas sugieren la necesidad de buscar 
pautas alternativas. La daptomicina es un lipopéptido con una actividad 
bactericida rápida frente a grampositivos y más activo frente a biocapas 
que los glucopéptidos, por lo que puede sustituir a la vancomicina.
Las infecciones precoces (4-6 semanas desde la colocación) sobre 
implantes pueden tratarse sin retirada del material. En infecciones 
crónicas suele ser necesario retirar todo el material extraño para alcanzar 
tasas de curación superiores al 80%. En este tipo de infecciones es 
preciso dar preferencia a los antibióticos con actividad frente a biocapas 
de acuerdo con lo descrito en el tratamiento de las infecciones por 
S. aureus. Todos los antibióticos descritos en ese apartado tienen buena 
actividad frente a los ECN.
PROFILAXIS
En los procedimientos de colocación de un dispositivo médico es esen-
cial practicar una asepsia adecuada de la piel para evitar la colonización 
de la superficie del implante por ECN. Actualmente, se recomienda el 
uso de clorhexidina por su mayor eficacia. A pesar de que se trata de 
una intervención quirúrgica limpia, en todo procedimiento que com-
porta la colocación de un implante se recomienda el uso de profilaxis 
antibiótica, ya que la presencia de material extraño dificulta la acción 
del sistema inmunitario del hospedador y reduce la concentración de 
bacterias necesaria para establecer una infección. A pesar de la elevada 
resistencia de los ECN a los β-lactámicos, la recomendación más 
extendida es una cefalosporina de primera generación. Su eficacia se 
mantiene si se infunde dentro de los 120 min previos a la incisión y 
se repite su administración transcurridas dos semividas del antibiótico 
utilizado si la intervención no ha concluido. Estas consideraciones 
permiten mantener las concentraciones séricas de la cefalosporina por 
encima de la CIM de los ECN durante el acto quirúrgico. Sin embargo, 
en los centros donde la incidencia de infección por ECN resistente 
a la meticilina sea elevada a pesar de una adecuada administración 
del β-lactámico, puede ser necesario incorporar un glucopéptido a la 
pauta de profilaxis.
PUNTOS CLAVE
• S. aureus coloniza de forma persistente la fosa nasal del 20% de 
la población sana. Es un patógeno frecuente entre las infecciones 
adquiridas en la comunidad y las relacionadas con la asistencia 
sanitaria (IRAS).
• La prevalencia de S. aureus resistente a la meticilina ha des-
cendido de forma gradual y actualmente se sitúa en torno 
al 20%-25%; sin embargo, el número de infecciones causadas 
por S. aureus se ha mantenido estable y se asocia a una elevada 
morbimortalidad.
• El tratamiento de elección en caso de infección por cepas sensi-
bles a la meticilina es cefazolina o cloxacilina por vía i.v. en la 
infección grave y amoxicilina/clavulánico, cefalexina, cefdito-
reno o clindamicina en las infecciones de piel y partes blandas 
de gravedad moderada o leve.
• En caso de infección por cepas resistentes a la meticilina, la dap-
tomicina (bacteriemia o endocarditis), el linezolid (neumonía), 
la ceftarolina o el ceftobiprol ofrecen ciertas ventajas frente a 
la vancomicina. La combinación de cefazolina, cloxacilina o 
ceftarolina con daptomicina ha demostrado un efecto sinérgico 
y datos clínicos preliminares sugieren que puede ser una pauta 
superior a la monoterapia.
• Los estafilococos coagulasa-negativa son causa frecuente de IRAS 
y la primera causa de bacteriemia relacionada con el catéter 
o de infecciones quirúrgicas con colocación de un implante 
(p. ej., prótesis articular, válvula cardíaca). Cerca del 80% son 
resistentes a la meticilina y el tratamiento a menudo requiere la 
retirada del material protésico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fowler VG, Miró JM, Hoen B, Cabell CH, Abrutyn E, Rubinstein E, et al. 
Staphylococcus aureus endocarditis: a consequence of medical progress. 
JAMA 2005;293:3012-21. 
Liu C, Bayer A, Cosgrove SE, Daum RS, Fridkin S, Gorwitz RJ, et al. Clinical 
practice guidelines by the infectious diseases society of America for the 
treatment of methicillin-resistant Staphylococcus aureus infections in adults 
and children. Clin Infect Dis 2011;52:e18-55. 
Mensa J, Soriano A. Guía Mensa [Internet]. App Store: Garmenmed SCP. 2022. 
Disponible en: https://apps.apple.com/us/app/gu%C3%ADa-mensa/
id1205990848 (Acceso el 19 de diciembre de 2022.)
Mensa J, Soriano A, Llinares P, Barberán J, Montejo M, Salavert M, et al. Guía 
de tratamiento antimicrobiano de la infección por Staphylococcus aureus. 
Rev Esp Quimiot 2013;26:1-84. 
Tong SY, Davis JS, Eichenberger E, Holland TL, Fowler VG Jr. Staphylococcus 
aureus Infections: Epidemiology, Pathophysiology, Clinical Manifestations, 
and Management. Clin Microbiol Rev 2015;28:604-23. 
 
 


--- Pagina 2256 ---
2213
	
Capítulo 252  Infecciones causadas por estreptococos, enterococos y otros cocos grampositivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 252
Infecciones causadas por estreptococos, 
enterococos y otros cocos grampositivos
M. GIMÉNEZ PÉREZ Y P. TUDELA HITA
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ESTREPTOCOCOS
El género Streptococcus está formado por cocos grampositivos que 
se agrupan en parejas o cadenas de longitud variable. La mayoría de 
ellos son anaerobios facultativos, es decir, pueden crecer en presencia 
o ausencia de oxígeno. Algunos pueden ser capnofílicos y otros crecen 
mejor en atmósfera anaerobia. Son microorganismos nutricionalmente 
exigentes, por lo que necesitan medios de cultivo suplementados con 
sangre. Los miembros del género Streptococcus pueden formar parte 
de la flora comensal de piel y mucosas, pero también ser causa de 
diferentes síndromes clínicos.
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
La diferenciación de los microorganismos del género Streptococcus, con 
importancia clínica, se basa en el tipo de hemólisis en agar sangre, en 
las diferencias antigénicas del polisacárido de la pared celular y en las 
características bioquímicas. Los estreptococos β-hemolíticos dan lugar a 
una hemólisis total en agar sangre, los α-hemolíticos a una hemólisis par-
cial y los γ-hemolíticos (hidrato de carbono C) a ausencia de hemólisis.
En 1933, Lancefield clasificó los estreptococos, según los antígenos de 
la pared bacteriana, en diferentes grupos serológicos (A, B, C, D, F y G). 
En 1980, los estreptococos del grupo D de las especies faecalis y faecium, 
entre otras, se clasificaron en el nuevo género Enterococcus. A finales de 
la década de los noventa, los estreptococos del grupo bovis (grupo D no 
enterococo) fueron reclasificados basándose en sus diferencias fenotípicas 
y genotípicas en las siguientes especies: Streptococcus gallolyticus subespecie 
gallolyticus (anteriormente S. bovis, biotipo I), Streptococcus lutetiensis, 
también llamado Streptococcus infantarius subespecie coli, Streptococcus 
infantarius, también llamado Streptococcus infantarius subespecie infan-
tarius (previamente S. bovis, biotipo II/1), y Streptococcus pasteurianus, 
también llamado Streptococcus gallolyticus subespecie pasteurianus (antes 
S. bovis, biotipo II/2). Posteriormente, los estudios moleculares del 
RNA 16S ribosómico han permitido clasificar de manera adecuada 
diferentes cocos grampositivos tipo estreptococo en otros géneros, como 
Leuconostoc, Pediococcus, Gemella, Aerococcus o, en el caso de los estrep-
tococos piridoxal dependientes, en dos nuevos géneros, Abiotrophia y 
Granulicatella. Aunque va siendo cada vez más frecuente la identificación 
de los estreptococos mediante espectrometría de masas (matrix-assisted 
laser desorption/ionization-time of flight [MALDI-TOF]), la clasificación 
basada en las características fenotípicas es todavía muy utilizada en los 
laboratorios de microbiología clínica (tabla 252-1). En los últimos años 
están apareciendo nuevos taxones y produciéndose cambios en los ya 
existentes, como resultado de los estudios del microbioma humano y 
de las diferentes estrategias de secuenciación genómica, entre ellas, la 
técnica de secuenciación completa del genoma (WGS).
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Las diferentes especies de estreptococos pueden encontrarse como parte 
de la flora comensal de la boca, el tubo digestivo y el aparato genital 
femenino. Dentro de los estreptococos del grupo viridans, Streptococcus 
del grupo mitis (S. mitis, S. oralis, S. pneumoniae), Streptococcus del 
grupo sanguinis (S. sanguinis, S. parasanguinis, S. gordonii), Streptococcus 
del grupo salivarius y Streptococcus mutans son la flora predominante de 
la mucosa oral. Los estreptococos del grupo anginosus, antes llamado 
grupo milleri (S. anginosus, S. constellatus, S. intermedius), son más 
frecuentes en el intestino. Los estreptococos β-hemolíticos de los 
grupos A, B, C y G pueden encontrarse en todo el tubo digestivo y 
de forma transitoria en la piel. Debido a su localización habitual, los 
estreptococos del grupo mitis pueden causar endocarditis tras manipu-
lación dentaria o sepsis en pacientes neutropénicos con mucositis. En 
cambio, los estreptococos del grupo anginosus suelen producir abscesos 
viscerales (hepático, cerebral).
Streptococcus pyogenes, o estreptococo β-hemolítico del grupo A 
(SBGA), posee una serie de factores de virulencia que están implicados 
en la patogenia de la faringitis, escarlatina, infecciones de piel y partes 
blandas, síndrome del shock tóxico estreptocócico y fascitis necrosante. 
La proteína M está situada en la pared celular y protege a la bacteria 
de la fagocitosis; de hecho, las cepas que no expresan esta proteína son 
avirulentas. La cápsula de S. pyogenes, compuesta por ácido hialurónico, 
es también un factor de virulencia, ya que protege de la fagocitosis 
mediada por el complemento y favorece la colonización de la faringe 
a través de la unión al receptor CD44, expresado por las células epi-
teliales de la faringe. S. pyogenes, además, produce muchos productos 
extracelulares que participan de infecciones localizadas y sistémicas. 
Destacan las estreptolisinas S y O capaces de lisar eritrocitos, leucocitos 
y plaquetas tras contacto directo. Frente a la estreptolisina O se forman 
fácilmente anticuerpos, lo que tiene utilidad para documentar una 
infección reciente (prueba ASLO). Las exotoxinas pirogénicas (antes 
denominadas eritrogénicas) son las responsables de la erupción presente 
en la escarlatina. Algunas exotoxinas pirogénicas se comportan como 
superantígenos que, al unirse al CMH-II y a la cadena β de los linfoci-
tos T, los activa de manera inespecífica, lo que produce una liberación 
masiva de citocinas. Estas son las responsables de la producción de shock 
y lesión tisular. Las toxinas SpeA y SpeC se asocian con la producción 
de shock tóxico en pacientes con fascitis necrosante, piomiositis y otras 
infecciones causadas por S. pyogenes. Los serotipos de S. pyogenes que 
causan con más frecuencia este síndrome son el M1, M3 y M18 en 
pacientes con factores de riesgo, como diabetes mellitus, varicela o 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
252-1
  Clasificación de los estreptococos
Especie
Grupo de 
Lancefield
Hemólisis
Comentarios
S. pyogenes
A
β
Infecciones piógenas. 
Faringitis, infecciones 
de piel y partes blandas
S. agalactiae
B
β
Infecciones piógenas. 
Sepsis y meningitis 
neonatal. Infecciones 
en adultos con factores 
de riesgo
S. dysgalactiae 
subsp. 
equisimilis
C, G
β
Infecciones piógenas. 
Infecciones cutáneas 
y sepsis
S. pneumoniae
–
α
Infecciones respiratorias, 
meningitis
Grupo 
anginosus 
(antes milleri)
A, C, F, G 
o no se 
detecta 
antígeno
β, α, δ
Absceso cerebral, 
epidural, espacio profundo 
del cuello, hepático 
o pulmonar
Grupo mitis
–
α
Endocarditis y sepsis en 
pacientes neutropénicos
S. gallolyticus
D
α, δ
bacteriemia o endocarditis
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2257 ---
2214
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
alcoholismo. En los últimos años se ha detectado un incremento de 
una clona pandémica portadora de M1 causante de infección invasiva 
por S. pyogenes, incluyendo fascitis necrosante.
Por último, DNAasas, hialuronidasas y estreptocinasas degradan 
diferentes productos tisulares y favorecen la invasión tisular.
CUADRO CLÍNICO
En este apartado se describen las manifestaciones clínicas de las especies 
más frecuentes y representativas, con excepción de S. pneumoniae, que 
se detalla en el capítulo 253, Infecciones neumocócicas.
Infección por Streptococcus pyogenes
Puede formar parte de la flora habitual de la orofaringe, tubo digestivo, 
tracto genital y zonas de piel humedecidas. Este patógeno se asocia a 
diferentes infecciones supuradas frecuentes en nuestro medio, como 
la faringoamigdalitis, y síndromes postinfecciosos, como la fiebre 
reumática, todavía frecuentes en países en vías de desarrollo y que se 
detallan a continuación.
Faringoamigdalitis aguda
El SBGA es el principal agente bacteriano de este cuadro en niños y 
jóvenes, con transmisión por vía aérea y un período de incubación 
de 1-4 días. Se presenta con un cuadro agudo de fiebre alta y odinofagia; 
ocasionalmente puede haber escalofríos, anorexia y vómitos. En la 
exploración se observan unas amígdalas hiperémicas, con exudado 
blanquecino, y suelen palparse adenopatías locorregionales (submandi-
bulares, laterocervicales), que son dolorosas. El cuadro puede ser difícil 
de diferenciar del producido por rinovirus, adenovirus, coronavirus y 
parainfluenza (suelen presentarse con rinorrea, tos, afonía o conjuntivi-
tis) y por el virus del herpes simple, el EBV y el HIV. Las complicaciones 
posibles son la formación de un absceso periamigdalar o retrofaríngeo 
y la otomastoiditis. En este caso, es posible que se detecte bacteriemia.
Escarlatina
Está producida por estreptococos que producen una exotoxina piro-
génica (antes denominada eritrogénica) frente a la que el paciente 
desarrolla una reacción de hipersensibilidad que se traduce en forma de 
un exantema puntiforme, que aparece el segundo día de la faringoamig-
dalitis. Se inicia en el tronco y se extiende a las extremidades sin afectar 
a las palmas ni a las plantas de las manos y los pies, ni a la cara. En 
los pliegues cutáneos adopta formas lineales (líneas de Pastia), y en la 
cavidad oral se presenta con enantema palatino y lengua aframbuesada 
por engrosamiento de las papilas gustativas. Las lesiones mejoran en el 
plazo de 1 semana y se acompañan de descamación de las palmas de 
las manos y las plantas de los pies. Puede seguir a diferentes cuadros 
estreptocócicos, pero más frecuentemente a la faringoamigdalitis. 
El 90% de los casos se dan en niños de 3 a 8 años, aunque en la 
actualidad es poco frecuente. El diagnóstico diferencial debe realizarse 
con el sarampión y otros exantemas virales, la enfermedad de Kawasaki 
y reacciones alérgicas a medicamentos.
Infecciones de piel y partes blandas
Estas infecciones afectan a la piel, tejido subcutáneo, músculo y fascia. 
Los síndromes más característicos se agrupan en función de la extensión 
y profundidad de los tejidos afectados, el curso clínico del paciente y 
la necesidad de realizar una intervención quirúrgica y soporte vital.
Impétigo
Es una infección superficial de la piel (epidermis) que afecta a niños 
de 2 a 5 años, principalmente durante los meses más cálidos. Se presenta 
como una lesión única (en ocasiones varias), predominantemente en la 
cara (alrededor de la nariz y la boca) y en las extremidades. Inicialmente 
son pápulas eritematosas que rápidamente evolucionan a vesículas y 
posteriormente pústulas que se agrandan y se rompen formando costras 
gruesas de color amarillo dorado («gotas de ámbar»). Puede presentarse 
en pequeños brotes. El diagnóstico diferencial debe hacerse con el impé-
tigo causado por S. aureus, que está aumentando en frecuencia. Presenta 
lesiones más bullosas que al romperse forman costras finas, a diferencia 
de la forma estreptocócica. Otras lesiones que pueden confundirse con 
un impétigo son las causadas por el virus del herpes o la varicela-zóster.
Erisipela y celulitis
La erisipela es un tipo de celulitis localizada en la dermis superficial, con 
participación de los vasos linfáticos y que raramente progresa a tejidos más 
profundos. La celulitis afecta a la dermis y el tejido celular subcutáneo. El 
factor de riesgo más importante para ambas entidades es la alteración del 
drenaje linfático (linfadenectomía, insuficiencia venosa crónica, linfedema 
crónico, safenectomía) y la obesidad. En estos pacientes, con frecuencia, 
la infección es recurrente. El microorganismo penetra a través de lesiones 
cutáneas distantes (tiña pedis, fisuras interdigitales) o postraumáticas 
(herida quirúrgica, mordedura, quemadura, venopunción), aunque en 
ocasiones no se identifica una puerta de entrada y este hecho es caracterís-
tico de la infección estreptocócica. Con frecuencia estas infecciones se 
presentan de forma aguda con fiebre y escalofríos que pueden preceder en 
pocas horas a las manifestaciones cutáneas y su localización más frecuente 
es la cara (especialmente la erisipela) y las extremidades.
La erisipela se caracteriza por la aparición de una zona eritematosa, 
caliente, de bordes bien delimitados y ligeramente elevados. La piel 
está tensa, brillante y puede tomar aspecto de piel de naranja. Al cabo 
de 2-3 días pueden aparecer bullas flácidas. Raramente progresa hacia 
una infección profunda. La celulitis, a diferencia de la erisipela, se 
presenta como una lesión eritematosa mal delimitada y no sobreele-
vada. También puede aparecer alrededor de una lesión postraumática. 
En estos casos, es característico de la infección estreptocócica que los 
síntomas aparezcan precozmente (dentro de las primeras 24 h desde 
la intervención) y pueden progresar rápidamente a tejidos profundos.
Fascitis necrosante
Es una infección profunda con participación del tejido celular subcutá-
neo, la fascia muscular y, en ocasiones, el músculo. El SBGA se aísla hasta 
en un 60% de los casos, aunque puede formar parte de una infección 
polimicrobiana. La puerta de entrada es evidente sólo en un 50% de los 
casos, y destacan los traumatismos (venopunción, herida quirúrgica) y 
las lesiones cutáneas preexistentes evidentes (varicela, psoriasis, úlcera) o 
imperceptibles y a veces a distancia de la lesión (picada de insecto, tiña 
pedis). La infección debuta con un dolor agudo sobre una lesión, que 
en fases iniciales es poco llamativa, acompañado de fiebre y escalofríos. 
El paciente presenta afectación del estado general, taquicardia y posible 
hipotensión, y en ocasiones con una progresión rápida a una situación de 
sepsis o shock inducido por la producción de superantígenos. A medida 
que avanza la infección localmente, el eritema se extiende (incluso a pesar 
de un tratamiento antibiótico adecuado), aumenta el edema, y pueden 
aparecer áreas de equimosis y bullas con contenido hemorrágico. En fases 
muy avanzadas, el dolor se transforma en anestesia por necrosis de las 
terminaciones nerviosas y puede aparecer crepitación de tejidos blandos 
(presencia de gas producto de la necrosis tisular) y necrosis cutánea.
Neumonía y empiema
El SBGA es una causa infrecuente de neumonía y generalmente afecta 
a personas jóvenes previamente sanas. Suele ser complicación de una 
infección respiratoria vírica previa (gripe, varicela). Se caracteriza por 
una evolución aguda, con fiebre, escalofríos y dolor pleurítico, y casi 
la mitad de los casos tienen derrame pleural. A diferencia del derrame 
paraneumónico causado por S. pneumoniae, el estreptocócico está 
infectado y cursa como empiema en la mayoría de las ocasiones.
Bacteriemia, sepsis puerperal y síndrome del shock 
tóxico estreptocócico
La bacteriemia primaria es más frecuente en niños, mientras que en 
adultos es habitual identificar un foco, y los más frecuentes son la 
celulitis, la fascitis necrosante y la neumonía, y con menor frecuen-
cia una complicación supurada de una faringoamigdalitis. Por otro 
lado, pueden producirse metástasis sépticas en forma de osteomielitis, 
artritis, meningitis o endocarditis. El SBGA puede estar implicado en 
complicaciones durante el puerperio; en la era preantibiótica era una 
causa frecuente de sepsis puerperal, pero actualmente es poco frecuente.
El síndrome del shock tóxico estreptocócico es un cuadro producido 
por una exotoxina pirogénica que actúa como un superantígeno (sobre 
todo por los serotipos M1, M3 y M18) y que aparece en el curso de 
una infección cutánea (sobre todo fascitis necrosante) o ginecológica. 
Cursa con fiebre, escalofríos, náuseas, vómitos y diarrea, seguido de 
hipotensión, confusión, shock y fracaso multiorgánico en 24-48 h. 
 
 


--- Pagina 2258 ---
2215
	
Capítulo 252  Infecciones causadas por estreptococos, enterococos y otros cocos grampositivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
A diferencia del shock tóxico estafilocócico, en la forma estreptocócica es 
frecuente aislar el microorganismo en los hemocultivos. La mortalidad 
asociada a este cuadro es ≥ 30%.
Otras infecciones
El SBGA puede ser causa de abscesos, sinusitis, otitis media, otomas-
toiditis, meningitis, endocarditis, sepsis neonatal, vulvovaginitis en 
niñas, artritis y osteomielitis.
Complicaciones inmunológicas
Algunos SBGA pueden dar lugar a cuadros postinfecciosos de mecanismo 
inmunológico. El paradigma de estas entidades es la fiebre reumática, pero 
también pueden desencadenar glomerulonefritis aguda y eritema nudoso. 
En los últimos años se ha descrito una entidad, en niños, denominada 
PANDAS (del inglés pediatric autoimmune neuropsychiatric disorders asso-
ciated with streptococcal infection), consistente en mioclonías, distonías y 
tics, atribuidos a un trastorno autoinmune tras infección estreptocócica.
Fiebre reumática
En la actualidad es muy infrecuente en nuestro entorno, y es más pre-
valente en zonas de escaso desarrollo socioeconómico. Se estima una 
incidencia de 19 casos por 100.000 niños en edad escolar, de distribución 
irregular, con algunas áreas del continente australiano donde las tasas 
son muy elevadas. Afecta fundamentalmente a niños y jóvenes menores 
de 30 años, tras una infección estreptocócica (sobre todo amigdalitis, 
aunque se ha observado después de otros cuadros). La patogenia no es 
bien conocida, pero parece depender de dos factores: por una parte, una 
cierta disposición genética y, por otra, la producción de fenómenos infla-
matorios de naturaleza autoinmune (desencadenados por la infección 
estreptocócica) con actividad sobre las estructuras valvulares y la sinovial.
El cuadro clínico aparece entre 1 y 5 semanas después de la infec-
ción aguda y se caracteriza por fiebre, con una poliartritis migratoria 
asimétrica de predominio en los miembros inferiores (60%-75%) y 
carditis en forma de lesión mitral o mitroaórtica (50%-75%), que suele 
ser asintomática durante mucho tiempo. En la exploración se puede 
apreciar la aparición de soplos o roces en la auscultación cardíaca y el 
ECG puede objetivar prolongación del intervalo PR. Otras manifes-
taciones menos frecuentes son la aparición de nódulos subcutáneos, 
especialmente sobre los relieves óseos y el eritema marginado (< 5%). 
La aparición de un cuadro coreico (corea de Sydenham) es más tardía 
(meses) y afecta sobre todo a mujeres. Los movimientos coreiformes 
más frecuentes son de la cabeza y de las extremidades superiores.
Para establecer el diagnóstico, se han definido unos criterios mayores 
y menores, denominados criterios de Jones, que se han revisado enfati-
zando los aspectos ecocardiográficos (cuadro 252-1).
Infección por Streptococcus agalactiae
S. agalactiae era una causa frecuente de infección en neonatos antes de 
la instauración del cribado prenatal a principios de los años noventa. 
Paralelamente, su incidencia se ha visto incrementada entre los adultos 
con enfermedades crónicas de base.
Infecciones en neonatos
En neonatos de madres colonizadas por S. agalactiae puede producir 
sepsis sin foco aparente, y con menor frecuencia meningitis o neumonía 
de aparición precoz. Estas infecciones tempranas aparecen dentro de 
la primera semana de vida, pero de media aparecen a las 20 h del 
nacimiento. Cursan con letargia, hipotensión y distrés respiratorio. Esta 
complicación en más frecuente en partos prematuros (≥ 37 semanas) 
o con complicaciones obstétricas. La presentación puede ser tardía 
(de 1 semana a 3 meses posparto) en forma de meningitis, bacteriemia 
primaria, osteomielitis, artritis o celulitis facial.
Infecciones en adultos
Las mujeres embarazadas colonizadas por S. agalactiae tienen mayor 
incidencia de rotura precoz de membranas, corioamnionitis, endome-
tritis, bacteriemia y fiebre posparto.
El otro gran grupo de adultos lo componen los mayores de 65 años, 
con índice de masa corporal > 30, diabéticos, con neoplasia activa, 
cirrosis hepática, insuficiencia cardíaca o renal y diferentes tipos de 
inmunodepresión. Suele provocar bacteriemia primaria, infección 
urinaria, artritis, osteomielitis, celulitis o infección de úlceras por pre-
sión en pacientes encamados. Puede ser también causa de meningitis, 
endoftalmitis, aneurisma micótico y endocarditis, tanto sobre válvula 
nativa como protésica y en usuarios de drogas por vía parenteral. 
Hasta un 4% de los pacientes pueden tener un segundo episodio en 
las semanas o meses posteriores.
Infección por estreptococos del grupo viridans
Grupo mitis
Bacteriemia primaria y sepsis
Suele tratarse de pacientes neutropénicos (fundamentalmente S. mitis 
y S. sanguinis) especialmente predispuestos si recibieron citarabina, 
quinolonas o cotrimoxazol, o tenían mucositis oral. El cuadro clínico 
cursa como una sepsis grave (hipotensión y distrés respiratorio) y 
tiene una mortalidad elevada. También pueden ser causa de sepsis en 
pacientes infectados por el HIV.
Endocarditis subaguda
Puede asentar tanto sobre válvula nativa como protésica. Caracterís-
ticamente su origen es una manipulación dentaria (quirúrgica, o en 
ocasiones tan sólo un cepillado enérgico), que provoca la bacteriemia 
transitoria inicial y que da lugar a la adhesión de los microorganismos 
sobre la estructura valvular.
Otras infecciones
También pueden ser causa de neumonía generalmente por broncoas-
piración en pacientes muy debilitados. S. mutans forma parte de la 
flora oral de la boca y contribuye al desarrollo de la caries y otras 
infecciones odontógenas.
Grupo anginosus
Este grupo se asocia de forma característica a infecciones supuradas y 
particularmente abscesos hepáticos, pulmonares y cerebrales. También 
pueden ser responsables de otras infecciones polimicrobianas.
Infección por estreptococos β-hemolíticos  
de los grupos C y G
Estos estreptococos causan infecciones muy similares a las producidas 
por SBGA. Entre las más frecuentes se encuentran faringitis, infeccio-
nes de piel y partes blandas, osteoarticulares, neumonía, sepsis y endo-
carditis. Afectan sobre todo a pacientes con enfermedades crónicas de 
base (diabetes, cirrosis, neoplasias). Algunas especies causan infecciones 
en animales (S. canis, S. equi) y pueden transmitirse a humanos por 
un contacto estrecho o mordedura (zoonosis), causando infecciones 
de piel y partes blandas, bacteriemia o endocarditis.
Infección por estreptococos no hemolíticos
Los microorganismos frecuentemente implicados son del grupo D no 
enterococo, sobre todo Streptococcus gallolyticus subespecie gallolyticus 
CUADRO 252-1 Criterios de Jones revisados 
para fiebre reumática*
Criterios mayores
Carditis clínica o subclínica (insuficiencia mitral o aórtica ecocardiográfica)
Poli- o monoartritis
Corea de Sydenham
Eritema marginado
Nódulos subcutáneos
Criterios menores
Fiebre ≥ 38 °C
Poli- o monoartralgia
Elevación de los reactantes de fase aguda: VSG ≥ 60 mm  
y/o PCR ≥ 3 mg/dL
PR prolongado en el ECG
*Con evidencia de una infección reciente por estreptococo β-hemolítico del grupo A  
(por detección antigénica, cultivo o elevación del título de anticuerpos). Hay fiebre reumática 
inicial si se dan dos criterios mayores o uno mayor y dos menores. Se trata de fiebre reumática 
recurrente si existen dos criterios mayores, o uno mayor y dos menores, o tres menores.
PCR: proteína C reactiva; VSG: velocidad de sedimentación globular.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2259 ---
2216
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
(antes denominado Streptococcus bovis, biotipo I). Habitualmente provo-
can bacteriemia y endocarditis, con origen en el colon, bien sea por exis-
tencia de alguna lesión neoplásica, otras lesiones del colon, en pacientes 
con cirrosis o tras una exploración endoscópica. Una característica de 
la endocarditis causada por estos microorganismos es que suele afectar 
válvulas no disfuncionantes y produce vegetaciones > 10 mm.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se establece con el aislamiento en cultivo de las muestras 
procedentes del foco de infección (exudado faringoamigdalar, biopsia 
cutánea, líquido articular), de la sangre y del LCR, en infecciones 
diseminadas.
Para la faringoamigdalitis aguda por SBGA es muy útil la detección 
de antígeno, que se realiza a partir del exudado faríngeo, con una sen-
sibilidad en torno al 70%-90% y una especificidad del 95%. Es una 
técnica que puede realizarse a la cabecera del paciente (point of care) y 
que contribuye a reducir el uso de los antibióticos en las faringitis no 
bacterianas. Se indica con dos o más de los siguientes criterios: fiebre, 
exudado, adenopatías y ausencia de tos.
El diagnóstico de las infecciones de piel y partes blandas por estrep-
tococos β-hemolíticos es fundamentalmente clínico y la identificación 
del microorganismo causal es poco frecuente si no hay una colec-
ción supurada o úlcera abierta. Los hemocultivos, en estos casos, suelen 
tener un bajo rendimiento. En caso de fascitis necrosante o piomiositis, 
además de la clínica, la RM puede ser de utilidad. En otras formas de 
infección estreptocócica, los hemocultivos tienen mejor rendimiento 
(endocarditis, meningitis, neumonía o abscesos).
Desde finales de los años noventa se utilizan las pruebas de cribado 
materno para la prevención de la sepsis neonatal precoz por S. agalac-
tiae. Estas consisten en la realización de un cultivo vaginal y rectal a 
las 35-37 semanas de gestación. La utilización de medios de cultivo 
selectivos, como el Todd-Hewitt o el medio Granada, permite obtener 
sensibilidades cercanas al 90%. Sin embargo, la posibilidad de coloni-
zación materna previa al parto (con posterioridad a la realización del 
cultivo), los partos pretérmino y las madres sin control gestacional han 
llevado al desarrollo de técnicas de reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR) a tiempo real, que permiten detectar S. agalactiae en exudado 
vaginal y rectal aproximadamente en 90 min, con una sensibilidad 
superior a la del cultivo. El conocimiento del estado de colonización 
materna por S. agalactiae en el momento del parto permite adminis-
trar profilaxis antibiótica únicamente en las madres portadoras y/o 
con factores de riesgo, lo que ha permitido reducir drásticamente 
la incidencia de sepsis y meningitis neonatal, y la administración de 
antibióticos en los recién nacidos (fig. 252-1). El diagnóstico de la 
sepsis neonatal precoz por S. agalactiae suele ser clínico, debido a que 
los cultivos microbiológicos habitualmente serán negativos en los recién 
nacidos de madres que hayan recibido profilaxis antibiótica intraparto. 
Actualmente, las técnicas de biología molecular, como la PCR a tiempo 
real en sangre y líquido cefalorraquídeo, permiten filiar un mayor 
número de infecciones neonatales, lo que contribuye a optimizar el 
tratamiento antibiótico en el recién nacido.
Para el diagnóstico de laboratorio de las complicaciones postinfec-
ciosas no supuradas (fiebre reumática, glomerulonefritis) pueden ser de 
utilidad los anticuerpos contra S. pyogenes, denominados antiestreptoli-
sinas (ASLO). La concentración de ASLO empieza a incrementarse a 
partir de las 2-3 semanas después de la infección respiratoria aguda y se 
detectan títulos elevados aproximadamente en el 85% de los pacientes 
con fiebre reumática. Después de una infección cutánea, el título de 
ASLO no suele aumentar de manera significativa, por lo que esta 
prueba no es muy útil para el diagnóstico de la glomerulonefritis post­
infecciosa. En estos casos aumentan los anticuerpos anti-DNAasa-B. 
Esta prueba, junto con los ASLO, mejoraría la sensibilidad diagnóstica 
frente a las complicaciones tardías.
TRATAMIENTO
El tratamiento antibiótico de elección es la penicilina, G (parenteral) 
o V (oral). No obstante, dada la variabilidad de las distintas infec-
ciones estreptocócicas, cabe introducir diferentes matizaciones. En 
las infecciones supuradas y la fascitis necrosante debe considerarse el 
drenaje de la lesión.
Entre las infecciones causadas por SBGA, la faringoamigdalitis 
aguda se trata con amoxicilina en dosis de 500 mg/8 h o penicilina 
V 500 mg/8-12 h por vía oral durante 7-10 días (pauta de 10 días en 
áreas con alta prevalencia de fiebre reumática). Otra alternativa válida 
es la penicilina G benzatina i.m., a razón de 1,2 millones de UI en 
dosis única. En caso de alergia no anafiláctica a la penicilina puede 
utilizarse una cefalosporina oral (cefalexina o cefadroxilo). En caso de 
anafilaxia, puede emplearse un macrólido de 16 átomos (josamicina, 
midecamicina) o clindamicina. Los portadores asintomáticos no deben 
tratarse, excepto en caso de paciente con fiebre reumática, infección 
recurrente o eventualmente personal sanitario en contacto con pacientes 
inmunodeprimidos. Para tratar el impétigo, se incluirán pautas con acti-
vidad frente a S. aureus, dado que con frecuencia puede sobreinfectar 
las lesiones o ser la etiología primaria. Puede utilizarse un tratamiento 
tópico con mupirocina si la infección es localizada y en casos extensos 
se recomienda asociar amoxicilina/clavulánico o cefalexina. Para el tra-
tamiento de la erisipela, celulitis y neumonía, se empleará penicilina G 
1-2 millones de UI/4 h i.v. (2-4 millones de UI/4 h en caso de neumo-
nía), cefazolina 1 g/8 h i.v. o amoxicilina oral 500 mg/6-8 h.
En la fascitis necrosante se aconseja asociar clindamicina al trata-
miento con penicilina. Este concepto se desprende del denominado 
efecto Eagle. Se ha considerado que el gran inóculo bacteriano existente 
 
 
 
 
FIGURA 252-1
Algoritmo para la prevención de la sepsis neonatal por Streptococcus agalactiae (estreptococo del grupo B [EGB]).
 


--- Pagina 2260 ---
2217
	
Capítulo 252  Infecciones causadas por estreptococos, enterococos y otros cocos grampositivos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en la fascitis cuando alcanza un punto determinado supone una dis-
minución de la tasa de multiplicación, lo cual hace perder sensibilidad 
de los estreptococos a la penicilina (que interfiere en la síntesis de pared 
bacteriana en reproducción) y precisa un segundo antibiótico que 
actúe por diferente mecanismo sobre la dinámica bacteriana. Además, 
la clindamicina disminuye la expresión de las exotoxinas que actúan 
como superantígenos.
Aunque no está bien definida la utilidad de las inmunoglobulinas, 
cabe considerar su utilización en pacientes con síndrome del shock tóxico.
En algunos casos de especial trascendencia, como es el caso de las 
endocarditis por estreptococos del grupo viridans, es necesario analizar 
la CIM y ajustar las dosis de penicilina según el grado de sensibilidad 
de la cepa aislada (v. cap. 63, Endocarditis infecciosa).
Asimismo, en los casos de bacteriemias en pacientes debilitados, 
sepsis y, en general, infecciones graves, el tratamiento empírico inicial 
debe ser con una cefalosporina de tercera generación, hasta disponer de 
los resultados del antibiograma, ya que la resistencia de los estreptoco-
cos del grupo viridans a la penicilina se sitúa alrededor del 10%-15%.
Para algunas infecciones por estreptococos del grupo viridans 
pueden ser también alternativas útiles, aunque con tasas de resistencia 
variable que obligan a revisar el antibiograma definitivo, los macrólidos, 
la clindamicina, las quinolonas como levofloxacino o moxifloxacino, 
la vancomicina, la teicoplanina o el linezolid. La daptomicina es activa 
frente a estreptococos del grupo viridans, pero en monoterapia selec-
ciona cepas resistentes con facilidad.
INFECCIONES CAUSADAS POR ENTEROCOCOS
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
El género Enterococcus está formado por cocos grampositivos que se 
agrupan en parejas o cadenas cortas. Cuando crecen en agar sangre, pue-
den ser α-hemolíticos o no presentar hemólisis. Pertenecen al grupo D 
de la clasificación de Lancefield. La identificación de las dos especies 
más frecuentes tiene importancia debido a que presentan diferente 
sensibilidad a los antibióticos.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Las dos especies de enterococos que causan infección con más frecuen-
cia son Enterococcus faecalis y Enterococcus faecium, pero existen otras 
especies, como Enterococcus gallinarum, que puede producir brotes 
intrahospitalarios, o Enterococcus durans, Enterococcus casseliflavus y 
Enterococcus avium, que pueden ser causa de infección ocasionalmente. 
Forman parte de la flora normal del tubo digestivo y del tracto genito­
urinario. Las infecciones pueden provenir de la propia flora del pacien-
te, pero también por transmisión desde el ambiente, especialmente el 
hospitalario. Las manos del personal sanitario son el principal vehículo 
de transmisión entre los pacientes. Representan un papel patógeno 
principalmente cuando son vulneradas las barreras mucosas fisiológicas 
(por una intervención quirúrgica o instrumentalización) o se produ-
cen desequilibrios ecológicos a causa de tratamientos antibióticos, 
especialmente cefalosporinas y quinolonas; el tratamiento prolongado 
con un carbapenem favorece la infección por E. faecium. Esto supone 
que, con frecuencia, el cuadro acontece en pacientes debilitados y que 
han sido previamente hospitalizados. Se ha demostrado la existencia 
de factores moleculares bacterianos de adherencia, de inhibición del 
crecimiento de otras especies, de daño tisular y de toxicidad sistémica, 
que justifican su patogenicidad y las diversas manifestaciones clínicas. 
En los últimos años se ha observado un marcado incremento en la 
frecuencia de infecciones por estos microorganismos.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico más frecuente es la infección urinaria por E. faecalis, 
mientras que E. faecium suele estar implicado en infección abdominal 
en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico previo. Para la 
infección urinaria son factores de riesgo la instrumentalización (sobre 
todo sondaje), la existencia de enfermedad prostática o los tratamientos 
previos con cefalosporinas, aztreonam o carbapenemes. Pueden ser 
también causa de prostatitis crónica. Especialmente trascendente resulta 
la endocarditis, que suele ser subaguda. Enterococcus spp. representa el 
tercer grupo etiológico en frecuencia y puede darse sobre válvula nativa o 
protésica. De hecho, cuando E. faecalis provoca bacteriemia es obligado 
descartar la presencia de endocarditis. En ocasiones se trata de un cuadro 
agudo y grave, con intensa destrucción valvular e insuficiencia cardíaca. 
Pueden ser causa de endocarditis derecha con embolia pulmonar séptica.
Por otro lado, forman parte de los microorganismos implicados 
en diferentes cuadros de infección (a menudo polimicrobiana) de 
la vía biliar y la cavidad abdominal o pélvica. Puede documentar-
se bacteriemia, frecuentemente nosocomial, con punto de partida 
en cualquiera de estos diferentes focos, en un catéter vascular, o sin 
foco aparente. Aunque con menor frecuencia, pueden ser causa de 
meningitis, especialmente en pacientes con derivaciones ventriculares 
o intervenciones neuroquirúrgicas. Han sido implicados en infecciones 
óticas, sinusitis, endoftalmitis y artritis. En pacientes mayores pueden 
provocar infecciones de heridas quirúrgicas o de material protésico.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se establece mediante el cultivo de sangre, orina u 
otro material procedente de un tejido infectado. En  pacientes con 
bacteriemia es necesario descartar la infección de un catéter u otro dis-
positivo intravascular y debe considerarse la posibilidad de endocarditis 
mediante la realización de una ecocardiografía.
TRATAMIENTO
Para E. faecalis, la ampicilina es el tratamiento de elección. En las 
infecciones graves, como endocarditis, meningitis o sepsis en pacientes 
portadores de prótesis cardíaca, es necesario un tratamiento rápida-
mente bactericida, por lo que, en estos casos, es necesario asociar un 
aminoglucósido a la ampicilina. La gentamicina y la estreptomicina 
son los de elección siempre que no se detecte in vitro un alto nivel de 
resistencia, que se debe a la existencia de enzimas modificadoras de los 
aminoglucósidos. En este caso, la combinación puede ser de ampicilina 
con ceftriaxona. En caso de E. faecalis y alergia a β-lactámicos se debe 
utilizar un glucopéptido o, si se trata de infección urinaria baja, es 
factible emplear fosfomicina o nitrofurantoína.
La mayoría (95%) de las cepas de E. faecium son resistentes a la 
ampicilina, por lo que, en las infecciones causadas por este micro­
organismo, el tratamiento de elección es un glucopéptido (vancomicina 
o teicoplanina), linezolid o daptomicina. Aproximadamente el 60% de 
las cepas de E. faecalis y la mayoría de las de E. faecium son resistentes a 
las quinolonas, por lo que este grupo de antibióticos no puede utilizarse 
como tratamiento empírico.
En los últimos años se ha producido un aumento de la resistencia de 
los enterococos, especialmente E. faecium, a los glucopéptidos, con posi-
bilidad de brotes hospitalarios. En España, su prevalencia es del 1%-4%.
En endocarditis por enterococos resistentes a β-lactámicos y a 
glucopéptidos, la daptomicina puede ser una buena alternativa, así 
como el linezolid (v. cap. 63, Endocarditis infecciosa).
INFECCIONES CAUSADAS POR OTROS 
COCOS GRAMPOSITIVOS
CONCEPTO Y PATOGENIA
Se trata de un grupo de bacterias grampositivas y catalasa negativas, 
anaerobias facultativas. Los géneros que más frecuentemente se aíslan 
en clínica son Abiotrophia y Granulicatella (anteriormente, estrepto-
cocos nutricional-dependientes), Leuconostoc, Pediococcus, Lactococcus, 
Gemella y Aerococcus. Forman parte de la flora habitual del tubo diges-
tivo y requieren actuar sobre un paciente comprometido en algún 
aspecto (inmunitario, instrumentalizado, antibióticos previos) para 
desarrollar patogenicidad. Para el diagnóstico correcto de las infec-
ciones por estreptococos nutricional-dependientes es conveniente 
informar al laboratorio de la sospecha clínica, ya que requieren medios 
de cultivo suplementados con piridoxal o la siembra de una estría de 
estafilococo para la demostración de satelitismo.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2261 ---
2218
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Todos pueden causar bacteriemia, infección urinaria, endocarditis, 
meningitis posquirúrgicas, abscesos intraabdominales e infecciones 
de prótesis y heridas quirúrgicas. El género Leuconostoc puede ser 
causa de bacteriemia por infección de catéter venoso, especialmente 
en pacientes con nutrición parenteral. El género Gemella puede causar 
infecciones osteoarticulares, oftalmológicas y peritonitis espontánea. 
Con la incorporación de la espectrometría de masas (MALDI-TOF) 
como método de identificación se describen cada vez con más frecuen-
cia las especies Aerococcus urinae y Aerococcus sanguinicola como causa 
de infección urinaria en ancianos con enfermedad urológica de base. 
También producen sepsis de foco urinario y endocarditis.
TRATAMIENTO
El tratamiento debe estar fundamentado en los estudios individualiza-
dos de sensibilidad antibiótica. Abiotrophia y Granulicatella tienen una 
sensibilidad variable a la penicilina y las cefalosporinas, pero todas las 
cepas son sensibles a la vancomicina y en su mayoría a la eritromicina y la 
clindamicina. La asociación de penicilina o vancomicina con gentamicina 
es sinérgica y es el tratamiento de elección de la endocarditis causada 
por estos microorganismos. Los géneros Leuconostoc y Pediococcus tienen 
como característica su resistencia a los glucopéptidos. El género Gemella, 
anteriormente clasificado como estreptococo del grupo viridans, tiene un 
patrón de sensibilidad a los antibióticos muy similar a los miembros de 
este grupo, por lo que su tratamiento se basa en los mismos principios.
PUNTOS CLAVE
• Las diferentes especies de estreptococos pueden encontrarse 
como parte de la flora comensal de la boca, el tubo digestivo y 
el aparato genital femenino. Streptococcus pyogenes posee factores 
de virulencia, como la proteína M, exotoxinas eritrogénicas o 
pirogénicas, y las estreptolisinas S y O, que están implicados en 
la patogenia de los diferentes cuadros.
• El diagnóstico se establece por cultivo de las muestras de los focos 
de infección, sangre y LCR. La detección faríngea de antígeno de 
S. pyogenes es una prueba point of care útil para disminuir el uso 
de antibióticos. La técnica de PCR detecta colonización materna 
por S. agalactiae previa al parto en gestantes no controladas.
• La infección por S. pyogenes puede ser causa de faringitis, infec-
ciones de la piel o bacteriemia, entre otras. En algunos casos pue-
de desencadenar complicaciones inmunológicas, como la fiebre 
reumática o la glomerulonefritis. Los estreptococos del grupo 
viridans pueden producir bacteriemia, endocarditis y abscesos. 
La infección por S. agalactiae suele darse en el entorno perinatal, 
aunque actualmente su incidencia aumenta en pacientes > 65 
años con enfermedad crónica de base.
• El tratamiento en general es la penicilina, aunque en ocasiones, 
ante pacientes graves, cabe iniciar una cefalosporina de tercera 
generación hasta confirmar la sensibilidad. En las endocarditis, 
cabe ajustar la dosis de penicilina a la CIM y considerar la aso-
ciación de un aminoglucósido.
• Los enterococos pueden estar implicados en infecciones urinarias, 
bacteriemia primaria, endocarditis o infecciones abdominales. 
Para el tratamiento, es fundamental distinguir entre E. faecalis, 
sensible a la ampicilina, y E. faecium, que es mayoritariamente 
resistente y requiere vancomicina.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Beganovic M, Luther MK, Rice LB, Arias CA, Rybak MJ, LaPlante KL. 
A Review of Combination Antimicrobial Therapy for Enterococcus fae-
calis Bloodstream Infections and Infective Endocarditis. Clin Infect Dis 
2018;67:303-9. 
Cohen JF, Bertille N, Cohen R, Chalumeau M. Rapid antigen detection test 
for group A streptococcus in children with pharyngitis. Cochrane Database 
Syst Rev 2016;7. CD010502. 
Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, Sable CA, Shulman ST, Carapetis J, 
et al. Revision of the Jones Criteria for the diagnosis of acute rheumatic 
fever in the era of Doppler echocardiography: a scientific statement from 
the American Heart Association. Circulation 2015;131:1806-18. 
Wozniak A, Scioscia N, Geoffroy E, Ponce I, García P. Importance of adhesins 
in the recurrence of pharyngeal infections caused by Streptococcus pyogenes. 
J Med Microbiol 2017;66:517. 
Programa de vigilància de les infecciones relacionades amb l’atenció sanità-
ria a Catalunya (VINCat). Fitxa terapèutica Faringitis Aguda. CatSalut. 
Generalitat de Catalunya 2022. Disponible en: https://catsalut.gencat.cat/
ca/proveidors-professionals/vincat/ (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 253
Infecciones neumocócicas
C. MUÑOZ ALMAGRO Y R. PALLARÉS GINER
CONCEPTO
El agente causal de las infecciones neumocócicas es la bacteria Strep-
tococcus pneumoniae (neumococo), un patobionte capaz de colonizar 
de forma asintomática la nasofaringe humana, pero también de dise-
minarse produciendo una enfermedad local, como la otitis media, o 
una enfermedad invasiva, como la neumonía, la sepsis o la meningitis. 
La enfermedad neumocócica tiene una alta prevalencia en todo el 
mundo, conlleva un elevado coste sociosanitario y, en algunos grupos 
de población (p. ej., ancianos, inmunodeprimidos o niños de países 
en desarrollo), las formas invasivas comportan una elevada mortalidad. 
El neumococo es un coco grampositivo capsulado, de forma ovoide 
o lanceolada, que suele agruparse en parejas o en cadenas cortas. Los 
neumococos son inmóviles y no forman esporas, son anaerobios facul-
tativos, de crecimiento relativamente difícil y se autolisan si el período 
de incubación es prolongado. La cápsula polisacárida del neumococo es 
uno de sus principales factores de virulencia y, de acuerdo con su com-
posición antigénica, se han identificado más de 100 serotipos diferentes 
de S. pneumoniae hasta la fecha. Sin embargo, no todos los serotipos 
tienen la misma capacidad de producir enfermedad neumocócica 
invasiva, y se encuentran diferencias temporales, geográficas y de edad 
en el ranking de los serotipos que con mayor frecuencia la producen.
EPIDEMIOLOGÍA
Alrededor del 40%-60% de los niños pequeños, especialmente si 
acuden a guarderías y en épocas de invierno, suelen ser portadores 
nasofaríngeos de neumococo, mientras que, en la población adulta, la 
cifra de portadores suele ser inferior al 5%; los adultos que conviven 
con niños pequeños suelen tener cifras de portadores más elevadas. El 
estado de portador nasofaríngeo suele ser transitorio, aunque puede 
durar varias semanas o meses, y suele estar causado por uno o varios 
serotipos, concomitantemente o de forma secuencial. La coinfección 
con virus respiratorios suele ser también habitual.
Los niños menores de 5 años y los ancianos tienen mayor riesgo 
de desarrollar una enfermedad neumocócica invasiva. Además, existen 
enfermedades previas o factores de riesgo para el paso de portador 
asintomático a la invasión, como el tabaquismo, el alcoholismo, la 
infección vírica previa, la bronquitis crónica, el asma bronquial, la insu-
ficiencia cardíaca, el HIV, los trasplantes, las enfermedades malignas, la 
esplenectomía, la diabetes, la insuficiencia renal crónica, el síndrome 
nefrótico o las fístulas de líquido cefalorraquídeo (LCR). La enferme-
dad neumocócica es más rara en adultos jóvenes sin enfermedades de 
base y suele acontecer en los que son fumadores o bebedores; a menudo 
la producen algunos serotipos específicos, como el serotipo 1.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2262 ---
2219
	
Capítulo 253  Infecciones neumocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Un estudio global publicado en la revista Lancet en 2022 estimó que 
en 2019 ocurrieron más de 800.000 muertes causadas por este patóge-
no, con una tasa de mortalidad de 11,4 por cada 100.000 habitantes. 
En Cataluña, de acuerdo con el informe realizado por la Subdirección 
General de Vigilancia y Respuesta a Emergencias de Salud Pública, 
en el período 2017-2018 se estimó una incidencia de la enfermedad 
de 13,6 casos por cada 100.000 habitantes, que fue más elevada en los 
niños menores de 2 años y los mayores de 65 años (38,5 y 36,5 casos 
por cada 100.000 habitantes en su rango de edad, respectivamente).
El neumococo causa aproximadamente el 50% de las neumonías 
extrahospitalarias en los adultos y el 20% en los niños. Asimismo, es 
la primera causa de meningitis de la comunidad en adultos (alrededor 
del 40% de las meningitis bacterianas del adulto son de etiología 
neumocócica) y, en muchos países occidentales, también es la primera 
causa de meningitis bacteriana en niños mayores de 1 mes y adoles-
centes. La bacteriemia neumocócica en la infancia a menudo no tiene 
un foco aparente (bacteriemia primaria), mientras que, en la edad 
adulta, la bacteriemia suele ser secundaria a neumonía o meningitis.
La infección neumocócica suele presentarse de forma esporádica, 
aunque se han descrito brotes de neumonía neumocócica en comunidades 
cerradas, como cuarteles, cárceles y residencias de ancianos, por serotipos 
de alta capacidad invasiva, como el serotipo 1 o el serotipo 5. En ocasiones, 
la infección neumocócica puede aparecer en pacientes hospitalizados o en 
los que están en contacto con los sistemas de salud (healthcare-associated), 
pero el neumococo no está considerado un microorganismo de trans-
misión nosocomial y, en la mayoría de las ocasiones, los pacientes hospita-
lizados con infección neumocócica no requieren aislamiento respiratorio.
PATOGENIA
S. pneumoniae se transmite de persona a persona a través de secreciones 
respiratorias de portadores nasofaríngeos. Una vez adquirido el neumo-
coco, de acuerdo con la presencia de diferentes factores de virulencia de 
neumococo, la microbiota acompañante y fundamentalmente la respuesta 
inmunitaria del paciente, se desarrollará un aclaramiento de la infección, 
se establecerá un estado de portador asintomático de mayor o menor dura-
ción o se diseminará produciendo infección local o enfermedad invasiva.
Dentro de los factores de virulencia del neumococo destaca el poli-
sacárido capsular, pero estudios recientes han mostrado que el ácido 
lipoteicoico de la pared celular, las proteínas de superficie PspA y PspC, 
así como la neumolisina, entre otros factores de virulencia, también con-
tribuyen a desencadenar una serie de respuestas por parte del huésped 
que son fundamentales en la patogenia de la enfermedad neumocócica. 
Asimismo, los fenómenos de adherencia a las células epiteliales y la res-
puesta inflamatoria del hospedador condicionan no sólo el riesgo de 
desarrollo de enfermedad, sino también la gravedad de esta.
Es conocido que los neumococos producen enfermedad merced a su 
resistencia a la fagocitosis y a su capacidad de invadir y multiplicarse en los 
tejidos. La infección se produce cuando fallan los mecanismos de defensa 
locales y/o generales. Los neumococos causan neumonía por microas-
piración desde la orofaringe; la neumonía se localiza frecuentemente en 
los lóbulos inferiores y medio, donde, por efecto de la gravedad, es más 
fácil que lleguen las secreciones de las vías respiratorias superiores que 
suelen aspirarse durante el sueño. Los microorganismos se multiplican 
rápidamente en los alvéolos, y el exudado inflamatorio se extiende de for-
ma centrífuga a través de los canales de Lambert y de los poros de Kohn. 
La recuperación de la infección coincide generalmente con la aparición 
de anticuerpos específicos. La extensión y la gravedad de la neumonía y 
su pronóstico dependen en gran parte de la integridad de los mecanismos 
defensivos del hospedador y de la gran respuesta inflamatoria generada por 
los fragmentos de pared celular resultantes de la lisis bacteriana.
Una vez que el neumococo alcanza el pulmón, por extensión directa 
puede colonizar la cavidad pleural y el pericardio. Si los mecanismos 
locales pulmonares no son capaces de contener la infección, esta alcanza 
los ganglios linfáticos hiliares y, desde ellos, puede invadir el torrente 
sanguíneo. La bacteriemia se detecta en alrededor del 25% de los 
pacientes con neumonía neumocócica (y puede llegar hasta el 50% 
en los pacientes con HIV e inmunodeprimidos), aunque es probable 
que ocurra una bacteriemia transitoria en la gran mayoría de los casos. 
La bacteriemia detectable es un signo de peor pronóstico y puede con-
llevar una infección metastásica, especialmente en las meninges, las 
articulaciones, el peritoneo y el endocardio. Desde la nasofaringe, el 
neumococo puede extenderse al oído, los senos paranasales y la órbita, 
para originar cuadros clínicos de otitis media, sinusitis y conjuntivitis.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la enfermedad neumocócica son varia-
das, pero destacan las infecciones de las vías respiratorias superiores e 
inferiores, y algunas infecciones fuera del aparato respiratorio.
OTITIS MEDIA Y SINUSITIS
La otitis media aguda se produce con frecuencia en la infancia y, en 
mucha menor proporción, en adolescentes y adultos; a menudo es 
precedida por una infección vírica de las vías respiratorias superiores. 
El neumococo es el agente etiológico principal de la otitis media aguda 
de etiología bacteriana y provoca más de la mitad de los casos. Se puede 
presentar de forma recurrente y ocasionar una pérdida de la capacidad 
auditiva y, asimismo, complicarse con una meningitis neumocócica.
La sinusitis aguda puede afectar a uno o varios senos paranasales y 
le suele preceder una infección vírica de las vías respiratorias superiores. 
La sinusitis es más frecuente en adultos que en niños, ya que los senos 
paranasales no se hallan totalmente desarrollados hasta la adolescencia, 
y se observa con mayor frecuencia en pacientes con rinitis alérgica o 
defectos anatómicos nasales. El neumococo es responsable de alrededor 
de un tercio de los casos de sinusitis aguda y, cuando produce alguna 
complicación, suele ser en forma de meningitis neumocócica.
NEUMONÍA NEUMOCÓCICA
La neumonía neumocócica es una enfermedad frecuente que a menudo 
está precedida de una infección respiratoria vírica. El cuadro clínico 
puede ser variado, aunque suele iniciarse de forma aguda, con un 
escalofrío intenso, que se sigue de fiebre elevada, tos y dolor torácico. 
La fiebre suele ser continua y elevada, entre 39 y 40 °C, y cursa con 
debilidad, mialgias, postración, ansiedad y, en ocasiones, confusión y 
delirio. La tos se convierte en productiva, con esputo mucopurulento 
o herrumbroso (manchado con sangre). El dolor torácico es de tipo 
pleurítico, a menudo intenso, y aumenta con la respiración y la tos; en 
ocasiones, el dolor puede referirse al hombro o al abdomen superior. 
Un número reducido de pacientes presentan diarrea, que, por lo gene-
ral, es poco importante. Los pacientes ancianos o debilitados suelen 
presentar un cuadro clínico más insidioso o solapado, y en ocasiones 
desarrollan un síndrome confusional (desorientación temporoespacial) 
en relación con la hipertermia y la hipoxemia. En estos casos, sin mani-
festaciones clínicas típicas ni producción de esputo, el diagnóstico es 
más difícil y el clínico debe saber que la neumonía neumocócica puede 
tener una presentación inhabitual en pacientes ancianos o debilitados. 
Otras formas clínicas excepcionales de presentación de la neumonía 
neumocócica son la sepsis fulminante (con shock y coagulación intravas-
cular) en pacientes esplenectomizados y la tríada clásica de neumonía, 
meningitis y endocarditis, conocida como síndrome de Austrian.
En la exploración física, algunos pacientes presentan una afectación 
discreta del estado general y un cuadro clínico de poca gravedad; sin 
embargo, la mayoría de los pacientes presentan un estado general más 
afectado y desarrollan taquipnea y taquicardia, con hipertermia, sudora-
ción y sensación de enfermedad aguda. Algunos casos pueden presentar 
shock, manifestado por profunda hipotensión y signos de mala perfusión 
periférica. Pueden existir cianosis e ictericia. Alrededor del 15% de los 
pacientes presentan herpes labial. La percusión sobre la zona pulmonar 
afectada puede revelar la existencia de matidez y la transmisión de las 
vibraciones vocales se halla aumentada. La auscultación revela hipofo-
nesis y estertores crepitantes consonantes; en una tercera parte de los 
casos se ausculta un soplo tubárico y, a veces, roce o soplo pleural. Las 
neumonías de localización basal pueden simular un abdomen agudo y la 
exploración puede poner de manifiesto una dilatación gástrica aguda o 
un íleo paralítico. En los pacientes con alteración del nivel de conciencia 
debe descartarse una meningitis asociada.
En los análisis suele existir leucocitosis con neutrofilia y aumento 
del porcentaje de células inmaduras; los pacientes graves pueden pre-
sentar leucopenia. En ocasiones, existe aumento de la bilirrubina sérica 
secundaria a colestasis intrahepática o, más raras veces, a hemólisis en 
casos de déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa. La hipoxemia suele 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2263 ---
2220
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
estar presente en un número considerable de casos y en ocasiones no 
guarda una relación directa con la extensión radiológica de la neumonía.
La radiografía de tórax generalmente muestra una condensación 
homogénea del espacio aéreo, lobular o segmentaria, con broncograma 
aéreo, sin pérdida de volumen. En ocasiones se observa un patrón 
menos homogéneo, bronconeumónico, con infiltrados de aspecto 
«parcheado». En el 15% de los casos existe afección multisegmentaria, 
y en el 10%, bilateral. La cavitación es excepcional, si bien pueden 
observarse imágenes seudocavitadas en pacientes con enfisema pul-
monar o durante la fase de resolución. La condensación radiológica 
suele desaparecer en el curso de 2-3 semanas, aunque algunos pacientes 
pueden presentar una resolución radiológica más lenta. En alrededor 
del 10% de los casos se observa derrame pleural significativo, aunque, si 
se practicaran radiografías en decúbito lateral, el porcentaje de derrame 
pleural sería muy superior.
Se deben realizar dos hemocultivos seriados y cultivo del líquido 
pleural cuando sea posible. En el paciente adulto es importante la 
obtención de una muestra de esputo de buena calidad para realizar una 
tinción de Gram antes de iniciar el tratamiento; la presencia abundante 
de diplococos grampositivos en un esputo con muchos leucocitos poli-
morfonucleares y sin células epiteliales es muy sugestiva de infección 
neumocócica. Para apreciar la calidad del esputo debe observarse la 
tinción de Gram en el microscopio a 100 aumentos. Se considera una 
muestra de esputo apta para el cultivo bacteriológico si tiene menos 
de 10 células epiteliales por campo y más de 25 leucocitos por campo. 
En pacientes con tratamiento antibiótico previo puede ser útil para el 
diagnóstico la detección de polisacáridos capsulares del neumococo 
en la orina (antigenuria) mediante técnicas de aglutinación, contra­
inmunoelectroforesis o inmunocromatografía. El método más usado 
por su rapidez y buena sensibilidad (75%) y especificidad (95%) es el 
test inmunocromatográfico Alere BinaxNOW® Streptococcus pneumo-
niae Antigen Card (Alere, Maine, EE. UU.).
En niños, la detección de antígeno en la orina no es apropiada por 
su baja especificidad, al no discriminar el estado de portador naso­
faríngeo de la enfermedad. La detección del DNA de S. pneumoniae 
en una muestra normalmente estéril, como sangre o líquido pleural 
mediante real-time PCR, ha mostrado su utilidad en la población 
pediátrica en especial.
En algunos casos graves de neumonía neumocócica puede ser difícil 
diferenciarla de otras neumonías menos frecuentes, como las produ-
cidas por Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae y Legionella 
pneumophila. En estos casos debe valorarse la realización de técnicas 
diagnósticas de mayor fiabilidad, como la punción transtorácica aspi-
rativa con aguja ultrafina, si el paciente puede colaborar y no existen 
contraindicaciones, o la obtención de muestras mediante catéter teles-
copado cuando el paciente requiere ventilación mecánica, aunque en la 
actualidad su utilización en la práctica clínica es escasa. En el diagnóstico 
diferencial de neumonías causadas por Legionella pneumophila es muy 
útil la realización del test inmunocromatográfico Alere BinaxNOW® 
Legionella Antigen Card (Alere, Maine, EE. UU.) en la orina, ya que 
estos microorganismos no se tiñen bien con la tinción de Gram.
El pronóstico de la neumonía neumocócica varía ampliamente y 
depende de varios factores. En individuos jóvenes, previamente sanos, la 
mortalidad de la neumonía no bacteriémica es inferior al 5%, mientras 
que en los pacientes con neumonía bacteriémica, enfermedades de base 
y ancianos puede superar el 25%. La muerte puede sobrevenir en los 
primeros 4-5 días y se debe a la gravedad de la insuficiencia respiratoria o 
de la sepsis. Los principales factores asociados a mal pronóstico son: edades 
extremas de la vida, shock, leucopenia, neumonía muy extensa, metástasis 
sépticas a distancia, enfermedades debilitantes e inmunodepresión. La 
neumonía causada por algunos serotipos o clones de S. pneumoniae con 
mayor agresividad podría asociarse a un incremento de la mortalidad.
MENINGITIS
El neumococo es el agente etiológico principal de la meningitis bacte-
riana del adulto y el niño menor de 5 años fuera del período neonatal. 
Alrededor del 20% de los casos de meningitis neumocócica se presentan 
como una infección primaria, sin otro foco concomitante o aparente 
de infección, y el 80% restante suelen ser secundarios a otitis media 
aguda (25%), sinusitis (5%), neumonía (20%) y fístula pericraneal 
postraumática o tras intervención quirúrgica (30%), según datos de la 
serie del Hospital Universitari de Bellvitge, Barcelona. Los casos de 
meningitis por fístula pueden llegar a ser recurrentes. Las caracterís-
ticas clínicas y del LCR de la meningitis neumocócica no difieren en 
gran medida de los de otras meningitis purulentas. Sin embargo, la 
meningitis neumocócica suele tener una presentación muy aguda, su 
progresión es rápida y la afección neurológica es, en general, más grave. 
Los hemocultivos, la tinción de Gram del LCR o la detección del DNA 
de neumococo por real-time PCR son positivos en alrededor del 80% 
de los casos. La mortalidad de la meningitis neumocócica del adulto es 
aproximadamente del 30% y del 8% en los niños, sin apenas variaciones 
en los últimos 30 años. Esto se debe probablemente a la gran hiper-
tensión intracraneal y la reacción inflamatoria ocasionada en el espacio 
subaracnoideo por componentes de la pared celular del neumococo. La 
mortalidad es superior en los casos de meningitis primaria o secundaria 
a una neumonía, y muy inferior en la meningitis recurrente por fístula 
pericraneal. La existencia de shock o coma en el ingreso, así como el 
desarrollo de convulsiones, empeoran el pronóstico.
OTRAS INFECCIONES
Peritonitis
El neumococo puede causar una peritonitis espontánea en pacientes 
con cirrosis hepática y en niños con síndrome nefrótico; más raramente, 
el neumococo puede aislarse en pacientes con peritonitis secundaria 
o postoperatoria. La patogenia de la peritonitis espontánea no está 
clara, aunque probablemente sea en su mayoría consecuencia de una 
bacteriemia neumocócica a partir de las vías respiratorias, que pos-
teriormente coloniza el peritoneo. El diagnóstico se realiza mediante 
tinción de Gram, detección del DNA de S. pneumoniae por real-time 
PCR y cultivo del líquido peritoneal obtenido por paracentesis.
Artritis
La artritis neumocócica suele producirse a través de una diseminación 
hematógena desde las vías respiratorias. Es más frecuente en niños 
y en ancianos, y suele presentarse en forma de monoartritis aguda. 
Ocasionalmente, el neumococo puede causar espondilitis. El diagnós-
tico de certeza se realiza mediante tinción de Gram, real-time PCR y 
cultivo del líquido articular.
Endocarditis
La endocarditis neumocócica acontece en menos del 1% del total 
de las bacteriemias neumocócicas. Suele asociarse a una neumonía, 
a una meningitis o a ambas (síndrome de Austrian), particularmente 
en pacientes alcohólicos, y puede afectar tanto a las válvulas cardíacas 
normales como a las previamente alteradas. El curso clínico es, en 
general, agudo y suele producir destrucción valvular, que, a menudo, 
requiere un recambio valvular, en especial cuando se afecta la válvula 
aórtica y se asocia a una elevada mortalidad.
TRATAMIENTO
SENSIBILIDAD DEL NEUMOCOCO 
A LOS ANTIBIÓTICOS
S. pneumoniae ha sido tradicionalmente sensible a un amplio espectro 
de antibióticos, que incluyen penicilinas, cefalosporinas, carbapenémi-
cos, tetraciclinas, cloranfenicol, eritromicina, clindamicina, cotrimoxa-
zol, rifampicina y vancomicina. Sin embargo, en los últimos 30-40 años 
se han diseminado por todo el mundo neumococos con sensibilidad 
disminuida a la penicilina y a otros antibióticos.
La concentración inhibitoria mínima (CIM) de penicilina para las 
cepas sensibles es igual o inferior a 0,06 mg/L. Tradicionalmente se 
consideraron moderadamente resistentes a la penicilina los neumococos 
con una CIM de 0,12-1 mg/L, y neumococos resistentes a los que 
presentaban CIM iguales o superiores a 2 µg/mL. Tal distinción es útil 
desde el punto de vista clínico en las infecciones meníngeas, porque 
la concentración de penicilina alcanzable en el LCR es de alrededor 
de 1-2 mg/L. Sin embargo, las concentraciones de penicilina alcanza-
bles en el suero y el tejido pulmonar tras administrar dosis elevadas 
de penicilina i.v. pueden ser 30-50 veces más altas que las CIM del 
 
 


--- Pagina 2264 ---
2221
	
Capítulo 253  Infecciones neumocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
microorganismo, lo que ha permitido utilizar con éxito desde hace dos 
décadas penicilina o aminopenicilinas i.v. en dosis altas en el tratamien-
to de las infecciones neumocócicas no meníngeas.
En 2019, el European Committee on Antimicrobial Susceptibility Tes-
ting (EUCAST), replanteó los puntos de corte clínicos (clinical break-
points) considerando la dosis alcanzada del antimicrobiano en el sitio 
de la infección. Así desaparece la categoría «intermedia» de resultado 
incierto y define una nueva categoría «sensible con exposición incre-
mentada» para las cepas en las que hay una alta probabilidad de éxito 
terapéutico cuando la exposición se incrementa al aumentar la dosis del 
antimicrobiano o por su concentración en el lugar de la infección. Así, 
cepas de S. pneumoniae con CIM ≤ 2 mg/L causantes de infecciones 
neumocócicas no meníngeas serían clasificadas como sensibles con 
exposición incrementada a penicilina G i.v., dado que pueden ser 
tratadas con dosis de 4 millones de U/cada 6 h. Estos puntos de corte 
continúan vigentes en el documento publicado en 2022 por EUCAST. 
Hay que resaltar que, en los casos de infección meníngea, los criterios 
de punto de corte de sensibilidad a la penicilina no se modifican, es 
decir, una cepa es sensible si la CIM es igual o inferior a 0,06 mg/L, 
pero se consideran resistentes las cepas con CIM ≥ 0,12 mg/L.
La prevalencia actual de cepas con sensibilidad disminuida a la 
penicilina varía ampliamente de unos países a otros. Más de un tercio 
de las cepas resistentes a la penicilina presentan resistencia a otros 
antimicrobianos (multirresistencia), y varía según el tipo de muestra, 
la edad del paciente y el consumo previo de antibióticos.
El European Antimicrobial Resistance Surveillance Network System (EARS-
Net) estimó que, en España, en el año 2019, el 18,8% de las cepas de 
S. pneumoniae presentaban sensibilidad disminuida a la penicilina con los 
puntos de corte meníngeos; el 20,6%, a los macrólidos, y el 10,6%, a ambos.
TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO ESPECÍFICO
El tratamiento empírico inicial de la infección neumocócica depende 
de la prevalencia de cepas resistentes y de la localización de la infección. 
En los casos con confirmación microbiológica, el tratamiento deberá 
ajustarse a los resultados de la sensibilidad antibiótica de la cepa causal. 
El tratamiento antibiótico de la infección neumocócica puede variar 
considerablemente dependiendo de la evolución de las resistencias en 
cada área geográfica.
En la mayoría de los casos, los antibióticos β-lactámicos son todavía el 
tratamiento de elección de la infección neumocócica. Así, la penicilina G, 
la amoxicilina, la ceftriaxona y la cefotaxima se consideran antibióticos 
eficaces en las infecciones causadas por neumococos con CIM ≤ 2 mg/L, 
siempre que no afecten al sistema nervioso central. Por el momento, es 
muy raro encontrar cepas de S. pneumoniae con una CIM de penicilina 
≥ 4 mg/L. Las neumonías neumocócicas leves pueden tratarse con 
amoxicilina, 1 g/8 h p.o., o bien penicilina procaína, 1.200.000 U/12 h 
por vía i.m., durante 7-10 días. En caso de alergia puede emplearse 
un macrólido, como la claritromicina o la azitromicina, o bien una 
quinolona, como el levofloxacino o el moxifloxacino. Las neumonías 
neumocócicas moderadas y graves requieren hospitalización y trata-
miento i.v. con dosis altas de penicilina G, de 200.000 U/kg de peso 
al día, o una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona, 1 g/24 h, 
o cefotaxima, 1 g/8 h), o amoxicilina-ácido clavulánico, 2 g/8 h. Si no 
existe una confirmación definitiva de neumonía neumocócica, y ante la 
posibilidad razonable de legionelosis, se recomienda añadir un macrólido 
o una quinolona a la pauta con β-lactámicos. La utilización alternativa 
de glucopéptidos y quinolonas debe reservarse por el momento para los 
casos, muy raros, con CIM de cefotaxima ≥ 8 mg/L. Otras infecciones, 
como la artritis, la peritonitis y la endocarditis, pueden también tratarse 
con dosis adecuadas de los antibióticos β-lactámicos mencionados. Por 
el contrario, la penicilina G no debe utilizarse en los casos de meningitis 
producidos por cepas con CIM igual o superior a 0,12 mg/L. Los datos 
actuales de resistencia antibiótica en España aconsejan en la meningitis 
el uso inicial de cefotaxima en dosis elevadas, de alrededor de 75 mg/kg 
cada 6 h, asociada o no a vancomicina. Estas dosis se han mostra-
do eficaces en casos con una CIM de penicilina hasta de 4 mg/L. El 
tratamiento ulterior debe adecuarse a la sensibilidad de la cepa causal. 
La existencia de casos con mayor resistencia, hasta ahora muy poco 
frecuentes, haría necesaria la utilización de antibióticos no β-lactámicos, 
como la vancomicina y la rifampicina.
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS
Los pacientes con neumonía neumocócica moderada/grave requieren 
ingreso hospitalario para observar la evolución inicial y la respuesta al 
tratamiento. Se debe mantener una buena hidratación y proporcionar 
analgesia para aliviar el dolor pleurítico. La hipoxemia debe corregirse 
con la administración de oxígeno a fin de mantener una PaO2 superior 
a 60 mm Hg. La respuesta al tratamiento antibiótico suele ser rápida, 
con defervescencia brusca en las primeras 48 h, aunque en presencia 
de bacteriemia, neumonía extensa o afección pleural, la evolución 
puede ser algo más lenta. El empiema pleural requiere casi siempre la 
colocación de un tubo de drenaje.
En los pacientes con meningitis, la antibioticoterapia debe com-
plementarse con la administración precoz de un tratamiento destinado 
a combatir el edema cerebral y la hipertensión intracraneal; dicho tra-
tamiento consiste en la perfusión única de una solución de 1 g/kg de 
manitol y en la administración i.v. de dexametasona, a razón de 4 mg/6 h 
durante 2 días. Asimismo, es aconsejable prevenir el desarrollo de con-
vulsiones mediante la administración sistemática de fenitoína i.v.
PROFILAXIS
La primera vacuna comercializada disponible para la prevención de la 
enfermedad neumocócica fue la vacuna polisacárida 23-valente (VNP-
23), que incluye los 23 polisacáridos capsulares que causan la mayor 
parte de la enfermedad neumocócica invasiva (ENI). Esta vacuna no es 
eficaz en la población pediátrica, no genera memoria inmunitaria, no 
actúa sobre la colonización nasofaríngea, provoca tolerancia inmunitaria 
y los niveles de anticuerpos disminuyen con el tiempo. Algunos estudios 
realizados en nuestro país reportan cierta efectividad en la reducción de 
la neumonía neumocócica en los mayores de 65 años. Las indicaciones 
actuales de la VNP-23 son las siguientes: a) personas mayores de 2 años 
con asplenia anatómica o funcional, linfoma, mieloma, síndrome nefró-
tico e infección asintomática por el HIV; b) adultos con enfermedad 
pulmonar crónica, insuficiencia cardíaca, insuficiencia renal, alcoholismo 
o cirrosis, y tabaquismo, y c) adultos sanos mayores de 60 años. Algunas 
indicaciones actuales están en debate, debido a que existen estudios con 
resultados contradictorios en términos de eficacia y coste-beneficio.
En 2000 se comercializó en EE. UU. y en 2001 en Europa la pri-
mera vacuna neumocócica conjugada con alta eficacia en la población 
pediátrica contra los serotipos incluidos en la vacuna. En las vacunas 
conjugadas se seleccionan los polisacáridos capsulares de neumococo 
que con más frecuencia producen enfermedad neumocócica y se con-
jugan con una proteína transportadora. La primera vacuna conjugada 
incluyó los serotipos 4, 6B, 9V, 14, 18C, 19F y 23F (VNC-7). Tras la 
introducción de la VNC-7, se observó una drástica disminución de la 
incidencia de la ENI causada por los serotipos incluidos en la VNC-7. 
Sin embargo, paralelamente se observó un aumento de los serotipos no 
vacunales 1, 5, 7F y 19A tanto en niños como en adultos, y destacó un 
significativo aumento de neumonía complicada con derrame pleural en 
la población infantil causada por los serotipos 1, 3 y 19A.
En 2009 se comercializaron dos nuevas vacunas conjugadas para 
su uso en la población pediátrica: la VNC-10-valente, que añade tres 
serotipos más a la VNC-7 (1,5 y 7F), y la VNC-13-valente, que añade 
seis serotipos más a la VNC-7 (1, 3, 5, 6A, 6F y 19A). La red europea 
Streptococcus Invasive Disease Network (SpIDnet), que registra los casos 
de ENI en siete países europeos, reportó un descenso global de la ENI 
en niños en los países que habían introducido la vacuna 13-valente, 
con un descenso marcado en los serotipos incluidos en esta vacuna, 
pero un aumento progresivo de los serotipos no vacunales. El aumento 
de los serotipos no vacunales ha sido causa del desarrollo de nuevas 
vacunas con mayor número de serotipos, como la 15-valente, que 
añade los serotipos 22F y 33F, y la 20-valente, que añade además 
los serotipos 10A, 15B, 8, 11A y 12F. En el año 2022, el consorcio 
internacional Global Pneumococcal Sequencing Project, que realiza una 
vigilancia genómica de las cepas de S. pneumoniae en más de 50 países, 
reportó la emergencia de un linaje de S. pneumoniae multirresistente y 
virulento debido a un fenómeno de reemplazo de un serotipo vacunal, 
el 19A, a un serotipo no cubierto por ninguna de las vacunas comercia-
lizadas, el 24F. Este hecho ha implicado que se esté desarrollando una 
nueva vacuna que incluirá este serotipo. En la tabla 253-1 se indican 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2265 ---
2222
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
253-1
  Serotipos incluidos en las vacunas neumocócicas comercializadas y en desarrollo
Vacuna
Comercializada
SEROTIPOS INCLUIDOS
1
2
3
4
5
6A
6B
6C
7F
8
9N
9V
10A
11A
12F
14
15A
15B
16F
17F
18C
19A
19F
20B
22F
23F
24F
33F
35B
PCV7
Sí
x
x
x
x
x
x
x
PCV10*
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV10*
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV13
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV15
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV20
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PPV23
Sí
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV24
No
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
PCV25
No
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
*Hay dos vacunas PCV10, una comercializada en Europa que incluye los serotipos 4 y 18C, y otra comercializada en India que incluye los serotipos 19A y 6A.
PCV: vacuna conjugada; PPV: vacuna polisacárida.


--- Pagina 2266 ---
2223
	
Capítulo 254  Infecciones meningocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los serotipos incluidos en las vacunas comercializadas y en desarrollo 
a fecha de noviembre de 2022.
La vacunación infantil ha reducido la enfermedad neumocócica por 
efecto directo en la población vacunada y también en la población no 
vacunada por el denominado efecto indirecto. Estas vacunas son eficaces 
para prevenir el estado de portador por los serotipos incluidos en la 
vacuna, disminuyendo, por tanto, la transmisión de estos serotipos en 
la población general.
Un estudio europeo de las redes europeas SpIDnet y I-Move Plus 
realizado en 10 países publicado en 2019, reportó que, 5 años después 
de la introducción de la VNC-10/VNC-13, la incidencia de ENI en 
los mayores de 65 años disminuyó globalmente un 9% (IC al 95%: 
−4% a 19%) y un 38% (IC al 95%: 19% a 53%) para los serotipos 
incluidos en la VNC-13. Por otra parte, los serotipos no VNC-13 
aumentaron un 63% (IC al 95%: 39%).
Dada la baja cobertura en adultos de la PCV13, los CDC reco-
miendan la administración de la vacuna antineumocócica conjugada 
(PCV15 o PCV20) para todos los adultos de 65 años o más y los 
adultos de entre 19 y 64 años que estén en mayor riesgo de presentar 
enfermedad neumocócica si nunca han recibido una vacuna antineu-
mocócica conjugada antes. Si se usa la PCV15, debe seguirse con 
una dosis de la vacuna polisacárida (PPSV23). En España, algunas 
comunidades autónomas, como Cataluña, incorporaron en 2022 la 
vacunación sistemática del adulto mayor de 65 años con PCV20.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad neumocócica es un grave problema de salud públi-
ca que mata a más de 800.000 pacientes al año en todo el mundo.
• Es una enfermedad prevenible con vacunas, pero la alta capaci-
dad de adaptación del microorganismo obliga a una vigilancia 
genómica continuada para actualizar las vacunas contra los 
principales serotipos causantes de la enfermedad.
• Para el tratamiento de esta infección se ha de considerar la 
concentración mínima inhibitoria del antimicrobiano contra la 
cepa causante de la infección, pero también la dosis del antimi-
crobiano y la localización de la infección.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
GBD 2019 Antimicrobial Resistance Collaborators. Global mortality associated 
with 33 bacterial pathogens in 2019: a systematic analysis for the Global 
Burden of Disease Study 2019. Lancet 2022;400:2221-48. 
Hanquet G, Krizova P, Valentiner-Branth P, Ladhani SN, Nuorti JP, Lepoutre 
A, SpIDnet/I-MOVE+ Pneumo Group. et al. Effect of childhood pneu-
mococcal conjugatevaccination on invasive disease in older adults of 10 
European countries: implications for adult vaccination. Thorax 2019;74: 
473-82. 
Lo SW, Mellor K, Cohen R, Alonso AR, Belman S, Kumar N, et al. Emergence 
of a multidrug-resistant and virulent Streptococcus pneumoniae lineage 
mediates serotype replacement after PCV13: an international whole-geno-
me sequencing study. Lancet Microbe 2022;3:e735-43. 
Muñoz-Almagro C, Jordan I, Gene A, Latorre C, Garcia-Garcia JJ, Pallares 
R. Emergence of invasive pneumococcal disease caused by nonvaccine 
serotypes in the era of 7-valent conjugate vaccine. Clin Infect Dis 2008;46: 
174-82. 
Pallarés R, Liñares J, Vadillo M, Cabellos C, Manresa F, Viladrich PF, et al. 
Resistance to penicillin and cephalosporin and mortality from severe 
pneumococcal pneumonia in Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995;333: 
474-80. 
	 CAPÍTULO 254
Infecciones meningocócicas
C. CABELLOS MÍNGUEZ
CONCEPTO
Neisseria meningitidis, causante de la enfermedad meningocócica, es 
un coco gramnegativo, oxidasa y catalasa positivo. N. meningitidis 
produce un polisacárido que le proporciona una cápsula y, basándose 
en los polisacáridos capsulares, los meningococos se clasifican en 13 
serogrupos, de los cuales los serogrupos A, B, C, W e Y causan la gran 
mayoría de los casos. Los meningococos poseen también antígenos no 
capsulares; los principales son las proteínas de la membrana externa y 
el lipopolisacárido.
EPIDEMIOLOGÍA
Los meningococos de los grupos B y C son los más frecuentes en Euro-
pa, Canadá y EE. UU. Los meningococos del grupo B causan más bien 
enfermedad esporádica, y los del C, brotes epidémicos, aunque han 
pasado a ser también causa esporádica de enfermedad donde se realiza 
la vacunación sistemática. Los meningococos del grupo A son todavía 
frecuentes en África subsahariana y otras regiones, pero se encuen-
tran muy raramente en nuestro medio. A partir de 2015-2016 se ha 
observado un aumento en el número de casos debidos a los grupos W 
e Y en Europa, América y Australia, especialmente en mayores de 65 años.
La incidencia de la enfermedad es máxima entre los 6 y los 12 
meses de vida, y es aún muy alta hasta los 3 años. Un segundo pico de 
incidencia se encuentra en los adolescentes. A partir de los 20 años, 
la incidencia disminuye notablemente, aunque la enfermedad ocurre 
en todas las edades.
La incidencia de la enfermedad meningocócica varía según la estación 
del año y la epidemiología de cada región. En los países de clima templado 
hay predominio de diciembre a marzo, con su pico máximo en enero. En 
España, tras la vacunación sistemática actual, la incidencia ha disminuido 
y se estima entre 0,5 y 1 casos por cada 100. 000 habitantes y año.
PATOGENIA
ADQUISICIÓN DE LA INFECCIÓN
N. meningitidis se mantiene en la naturaleza mediante su subsistencia 
en la nasofaringe del ser humano. La infección se adquiere por exposi-
ción a un portador, quien lo transmite vehiculizado por gotitas de sus 
secreciones orofaríngeas. La transmisión y la colonización están faci-
litadas por la existencia de un proceso catarral en el portador, factores 
climáticos, exposición al tabaco o contacto muy próximo o íntimo.
ESTADO DE PORTADOR Y MECANISMOS 
DE DEFENSA
La adquisición del organismo puede seguirse rápidamente de enfer-
medad invasora, con paso al torrente sanguíneo, pero lo habitual es 
que el microorganismo quede en la mucosa nasofaríngea, con lo que 
el individuo se constituye en portador. La prevalencia de portadores 
es de alrededor del 10%, pero puede ser muy superior en los períodos 
epidémicos y tras haber ocurrido algún caso. El período de colonización 
suele ser corto, de semanas a meses, y posteriormente desaparece. 
Las personas que carecen de anticuerpos frente a los antígenos de 
N. meningitidis pueden desarrollar la enfermedad invasora tras adquirir 
el microorganismo, como cuando una nueva cepa se introduce en 
una región.
Los pacientes con hipocomplementemia adquirida o déficits 
congénitos de C5 a C9 están predispuestos a desarrollar episodios 
repetidos de enfermedad meningocócica que, paradójicamente, son 
más benignos que en los pacientes con complemento normal. Los 
pacientes con déficit de properdina están también predispuestos a 
desarrollar enfermedad meningocócica, en ocasiones grave.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2267 ---
2224
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
INFECCIÓN DE LA PUERTA DE ENTRADA 
Y DESARROLLO DE LA ENFERMEDAD
La infección orofaríngea es habitualmente asintomática, aunque 
puede cursar como una auténtica faringoamigdalitis meningocócica. 
Raramente, la puerta de entrada puede ser ocular, con conjuntivitis 
purulenta o, más raramente, genital o rectal, con aparición de uretri-
tis o proctitis. A partir de la orofaringe, la infección puede extenderse a 
las estructuras vecinas, para causar sinusitis, otitis, infección bronquial 
o neumonía.
Sin embargo, el mecanismo más frecuente de enfermedad es la 
diseminación hematógena, responsable del 90%-95% de los casos de 
enfermedad meningocócica. Esta diseminación da lugar a los cuadros 
de meningococemia y meningitis que constituyen la forma clínica 
más característica y frecuente de la enfermedad, y a los que se refiere 
el término enfermedad meningocócica sistémica o invasora. Raramente, 
la bacteriemia meningocócica se implanta fuera del SNC y provoca 
artritis séptica, pericarditis supurada, endocarditis aguda, peritonitis 
o endoftalmitis.
PATOGENIA DE LA MENINGOCOCEMIA
La meningococemia es la consecuencia de la multiplicación del 
microorganismo en el torrente sanguíneo, con la liberación de lipo-
polisacárido. El componente lipídico A constituye la endotoxina, que 
desencadena una vasculitis generalizada, a través de la activación del 
complemento y de la liberación de citocinas, que produce lesiones cutá-
neas, shock y alteraciones de la coagulación. La alteración del endotelio 
capilar activa los sistemas intrínseco y extrínseco de la coagulación, 
y se incrementa la actividad antifibrinolítica, creando una actividad 
procoagulante que, cuando llega a un determinado grado de intensidad, 
inicia el síndrome de coagulación intravascular diseminada (CID).
Este proceso vasculítico afecta casi siempre a la piel y las lesiones 
cutáneas son regla en la sepsis meningocócica. La septicemia meningo-
cócica que se acompaña de hemorragia cutánea extensa, CID y colapso 
circulatorio, de curso fulminante y evolución mortal, con necrosis 
hemorrágica de las glándulas suprarrenales, se denominó síndrome de 
Waterhouse-Friderichsen. Existe una clara relación entre la endotoxina 
liberada y la gravedad de la meningococemia.
PATOGENIA DE LA MENINGITIS
N. meningitidis posee un especial tropismo por el SNC y causa meningi-
tis, y, ocasionalmente, meningoencefalitis. En la mayoría de los casos, el 
organismo llega al SNC por vía hematógena y se implanta en los plexos 
coroideos, desde los que pasa al LCR. En algunos casos, el microorganis-
mo accede al SNC directamente a través de una fístula rinocraneal 
preexistente. Existe relación directa entre la endotoxina liberada en 
el LCR y la intensidad de la respuesta inflamatoria meníngea.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad meningocócica afecta con mayor frecuencia a personas 
inmunocompetentes y previamente sanas. En el 40%-50% de los casos, 
a la enfermedad le precede o acompaña un catarro de las vías aéreas. 
Es frecuente la odinofagia aguda poco antes o junto con el inicio de 
los síntomas, lo que puede conducir a un diagnóstico erróneo de farin-
goamigdalitis. El 25%-40% de los pacientes presentan lesiones de 
herpes simple, con frecuencia extensas. Más del 30% de los enfermos 
llegan al hospital tras haber recibido algún tipo de antibioticoterapia. 
La mortalidad en estos pacientes es prácticamente nula.
INFECCIÓN DE LAS VÍAS AÉREAS
No se pueden distinguir clínicamente de las causadas por otros agentes 
piógenos. La neumonía meningocócica primaria es poco frecuente y en 
la mayoría de los casos está causada por los serogrupos Y y, en menor 
proporción, W. Afecta principalmente a adultos y, como regla, no se 
acompaña de púrpura ni de otros datos de meningococemia, aunque 
los hemocultivos puedan ser positivos.
MENINGOCOCEMIA
Lo más característico son las lesiones purpúricas de la piel y las mucosas. 
En el 64% de los casos son petequias, y en el 15%, equimosis (fig. 254-1). 
Existe relación entre la extensión y el tamaño de las lesiones, y la 
gravedad de la sepsis. Las lesiones son indoloras y no palpables, aunque 
en alguna ocasión (2%) pueden ser palpables y dolorosas, con un 
contenido de material hematopurulento, como de vasculitis séptica 
localizada. En los pacientes graves que sobreviven pueden quedar 
necrosis cutáneas extensas que dejan cicatrices o pérdidas de sustancia 
que pueden requerir injertos cutáneos. Las necrosis distales pueden aca-
rrear la pérdida de dedos, pies o incluso la totalidad de algún miembro, 
principalmente los inferiores.
Según su gravedad y rapidez de evolución, la meningococemia 
puede clasificarse en benigna, crónica, aguda y fulminante. La menin-
gococemia benigna es poco frecuente (< 5%) y se ha descrito princi-
palmente en niños pequeños y jóvenes reclutas. La benignidad del 
cuadro se ha relacionado con un bajo grado de bacteriemia o un cierto 
grado de inmunidad. En ocasiones, estos cuadros benignos presentan 
una o más recurrencias, con intervalos variables, a veces de intensidad 
progresiva. La forma prolongada de este proceso es lo que se ha descrito 
como meningococemia crónica, en que las manifestaciones clínicas se 
autolimitan para recurrir días o semanas más tarde, a veces durante 
meses; puede aparecer esplenomegalia, endocarditis o, en alguno de los 
brotes, desarrollarse una meningitis. No obstante, lo habitual no es que 
la bacteriemia meningocócica se autolimite, sino que cause una pronta 
colonización meníngea y la correspondiente meningitis, o bien, con o 
sin colonización, aumente rápidamente de intensidad, para traducirse 
en un cuadro séptico de gravedad progresiva. A este cuadro se refiere 
el término meningococemia aguda. Su gravedad es variable, pero casi 
siempre incluye síntomas constitucionales intensos y algunas de las 
lesiones cutáneas descritas. Entre los primeros se cuentan: profundo 
quebrantamiento del estado general, taquicardia, cefalea, escalofríos, 
fiebre alta, de alrededor de 40 °C o más, mialgias intensas, artralgias o 
artritis. La fiebre puede faltar (30% de los casos) debido a un tratamien-
to antitérmico previo o a la gravedad de la sepsis, especialmente si cursa 
con shock o en ancianos. Las poliartralgias corresponden en ocasiones 
a una verdadera poliartritis aguda o a una tenosinovitis que revierten 
rápidamente con el tratamiento o se hacen más aparentes tras iniciarlo. 
Lo mismo puede ocurrir con la afección pericárdica. Se considera que el 
mecanismo patogénico de estas artritis y pericarditis es inmunológico, 
por depósito de inmunocomplejos. Las artritis se producen en el 7% 
de los casos, y la pericarditis, en el 2%. En el 8% se detecta al ingreso 
una hipotensión que revierte fácilmente con el tratamiento adecuado, 
pero en el 15% se desarrolla un shock con fracaso miocárdico temprano. 
En ocasiones, este cuadro se acompaña de una CID intensa, con lo 
que se constituye el cuadro de meningococemia fulminante o síndrome 
de Waterhouse-Friderichsen. En la meningococemia habitualmente hay 
una intensa leucocitosis neutrofílica. Un recuento leucocitario normal 
o una leucopenia son signos de mal pronóstico. Una plaquetopenia de 
menos de 100 × 109/L o un tiempo de protrombina menor del 50%, 
 FIGURA   254-1   Lesiones petequiales en un paciente con menin-
gococemia.
 
 


--- Pagina 2268 ---
2225
	
Capítulo 254  Infecciones meningocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
solos o asociados a otras anomalías propias de la CID, indican también 
sepsis grave. Es también frecuente una hipopotasemia. La positividad 
de los hemocultivos es de alrededor del 30% en los pacientes jóvenes 
y del 60% en los de edad avanzada.
MENINGOCOCEMIA CON MENINGITIS
La meningococemia aguda puede cursar como forma septicémica pura, 
como en el caso de la meningococemia benigna. Sin embargo, lo más 
frecuente (> 80% de los casos) es que se acompañe de manifestaciones 
clínicas y biológicas de meningitis. La intensidad de la meningitis varía 
desde los casos en que el LCR es normal, pero con cultivo positivo, 
hasta aquellos en que el único signo de la meningococemia es un dis-
creto exantema maculopapular o petequial, mientras que el cuadro de 
meningitis es el típico de una meningitis purulenta.
MENINGITIS SIN MENINGOCOCEMIA
Representa el 15% de los casos de enfermedad sistémica. Son casos de 
meningitis meningocócica que no se acompañan de signos de meningo-
cocemia, aunque en ocasiones puedan cursar con hemocultivos positivos. 
Una meningitis meningocócica sin meningococemia se produce también 
en los pacientes con fístula rinocraneal (2% del total de casos de menin-
gitis meningocócica). La meningitis meningocócica es, en sí misma, 
menos grave que la causada por otras bacterias piógenas, especialmente 
Streptococcus pneumoniae. Así, el 44% de los pacientes presentan obnu-
bilación; el 15%, coma; el 7%, afección de pares craneales (el 2%, del 
VIII par craneal); el 7%, hemiparesia u otros déficits neurológicos, y 
el 6%, convulsiones, con porcentajes más altos en los pacientes mayores 
de 45 años. La aparición de convulsiones conlleva un mal pronóstico.
La meningitis es la responsable de alrededor del 2% de los falle-
cimientos que causa la enfermedad; el resto, hasta el 5%-10% de los 
pacientes fallecen como consecuencia de la meningococemia. Alrededor 
del 10% sufren secuelas neurológicas, como trastornos del carácter o 
de la conducta (3%), o sordera (2%), en grado variable.
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
MENINGOCOCEMIA
El tratamiento de la meningococemia es extremadamente urgente, ya 
que puede evolucionar en pocas horas a shock con fracaso multiorgánico 
irreversible. Hay que pensar en la meningococemia ante todo cuadro 
febril agudo que curse con petequias. La observación cuidadosa de 
todo el tegumento cutáneo es obligada en todo paciente con fiebre. El 
médico que en un medio extrahospitalario visita a un paciente con fiebre 
brusca y púrpura petequial debe pensar en enfermedad meningocócica 
y administrar inmediatamente una dosis de antibiótico efectivo, preferi-
blemente por vía i.v. o i.m., y remitirlo rápidamente al hospital más 
próximo. En el hospital, el tratamiento deberá iniciarse rápidamente tras 
la obtención de uno o dos hemocultivos y la práctica de una punción 
lumbar si existe clínica de meningitis y el cuadro séptico no es grave. 
Siempre que sea posible, se tomará un frotis faríngeo para cultivo en 
un medio selectivo (Thayer-Martin), que, si resulta positivo, puede 
indicar la profilaxis adecuada de los contactos. Si el cuadro infeccioso 
es grave con extensas hemorragias cutáneas o el paciente está en shock, el 
tratamiento antibiótico se comenzará de inmediato tras la obtención de 
un hemocultivo, sin punción lumbar previa, aunque el paciente exhiba 
signos meníngeos. El paciente con sepsis meningocócica grave debe ser 
hospitalizado en una unidad de cuidados intensivos.
MENINGITIS
Si el cuadro clínico es el de una meningitis aguda sin o con poco com-
ponente septicémico, se debe realizar una punción lumbar cuanto antes 
(la realización de una TC craneal previa no está indicada si el cuadro es 
realmente agudo). Ante la evidencia de un LCR turbio, se procederá 
a la administración inmediata de una dosis de dexametasona, la cual 
se administrará durante 48 h. Si se sospecha una intensa hipertensión 
intracraneal o la presión de salida del LCR es superior a 30 cm H2O, 
está además indicada la administración inmediata de una dosis de 
manitol de 0,5-1 g/kg de peso. La tinción de Gram y el cultivo del LCR 
sólo resultan positivos en alrededor del 50% y el 60%, respectivamente, 
de los pacientes jóvenes, y en el 70% y el 75%, respectivamente, de los 
de edad avanzada. La prueba de la reacción en cadena de la polime-
rasa (PCR) proporciona un rápido diagnóstico, con una sensibilidad 
del 97% y una especificidad de prácticamente el 100%.
La penicilina ha sido y es aún en muchos países el antibiótico 
de elección. No obstante, actualmente existen en diversos lugares 
meningococos resistentes a la penicilina. En España, su prevalencia 
ha llegado a ser hasta del 40%, pero la resistencia es casi siempre de 
grado moderado (CIM 0,1-1 mg/L) y no tiene repercusiones en el 
tratamiento de la sepsis. Sin embargo, puede tener importancia en 
los casos de meningitis; por ello, en los lugares con alta prevalencia de 
meningococos con sensibilidad disminuida a la penicilina, el tratamien-
to empírico de elección son las cefalosporinas de tercera generación. 
Entre ellas, la ceftriaxona, en dosis de 50 mg/kg de peso al día (dosis 
máxima de 4 g), constituye una excelente opción. Si se aísla la cepa 
causal y resulta sensible, está indicado el cambio a penicilina, aunque 
se puede continuar el tratamiento con ceftriaxona. La duración del 
tratamiento es de 4 días, aunque el tratamiento en muchos centros 
se prolonga hasta 7 días. En los pacientes alérgicos a los β-lactámicos 
puede usarse cloranfenicol en dosis de 75-100 mg/kg al día (dosis máxi-
ma de 1 g/6 h) por vía i.v., o p.o. en el paciente estable, o aztreonam 
en dosis de 30 mg/kg cada 6 h por vía i.v., aunque es también menos 
activo sobre los meningococos resistentes a la penicilina.
PROFILAXIS
Toda medida socioeconómica que contribuya a evitar el hacinamien-
to puede disminuir la incidencia de enfermedad meningocócica. La 
inclusión de la vacuna de polisacárido C conjugado en el calendario 
vacunal ha disminuido considerablemente la incidencia de la enferme-
dad meningocócica por ese serogrupo. Con los polisacáridos capsulares 
de los serogrupos A, C, W e Y se han producido vacunas que tienen el 
inconveniente de no ser inmunógenas en los primeros meses de la vida y 
de proporcionar una inmunidad que, aunque efectiva, es poco duradera. 
No son de administración sistemática, pero están indicadas si se reside o 
se viaja a una zona hiperendémica o epidémica, y también en los pacien-
tes con asplenia, anatómica o funcional, o con déficits inmunológicos. 
También existen vacunas conjugadas de todos estos serogrupos, de las 
que se espera que proporcionen una inmunidad mucho más duradera 
y eficaz y que van entrando en los calendarios vacunales en función del 
aumento de incidencia de estos serogrupos. En España se ha realizado ya 
este cambio y han sustituido a la del serogrupo C en el calendario vacunal. 
Existe, finalmente, una vacuna eficaz para el serogrupo B, que a partir 
de 2022 está también financiada e incluida en el calendario de vacunación. 
La prevención de la enfermedad en los contactos íntimos de un paciente 
se realiza mediante la quimioprofilaxis y, si la enfermedad está causada 
por un serogrupo del que se dispone de vacuna, con la vacunación. Se 
consideran contactos íntimos los componentes de la unidad familiar, de 
la guardería o de otros agrupamientos, según determinen las autoridades 
sanitarias. La quimioprofilaxis se realiza con rifampicina durante 48 h 
(4 dosis: 600 mg/12 h en los adultos, 10 mg/kg de peso cada 12 h en los 
niños y 5 mg/kg cada 12 h en los recién nacidos). Una sola dosis de 500 mg 
de ciprofloxacino es también muy efectiva para eliminar el estado de por-
tador. En las gestantes se usa ceftriaxona, en dosis única de 250 o 500 mg, 
por vía i.m. La quimioprofilaxis no es efectiva en el 100% de los casos.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad meningocócica afecta con mayor frecuencia a 
personas inmunocompetentes y previamente sanas. En el 40%-
50% de los casos, a la enfermedad le precede o acompaña un 
catarro de las vías altas. Es frecuente la odinofagia aguda. El 25%-
40% de los pacientes presentan lesiones de herpes simple. Más 
del 30% de los enfermos llegan al hospital tras haber recibido 
algún tipo de antibioticoterapia. La mortalidad en estos pacientes 
es prácticamente nula.
• Es característica de la meningococemia la presencia de lesiones 
purpúricas de la piel y las mucosas. En el 64% de los casos son 
petequias, y en el 15%, equimosis. Existe relación entre la exten-
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2269 ---
2226
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
sión y el tamaño de las lesiones y la gravedad de la sepsis. Las 
lesiones son indoloras y no palpables, aunque en alguna ocasión 
(2%) pueden ser palpables y dolorosas, con un contenido de 
material hematopurulento, como de vasculitis séptica localizada.
• En los pacientes graves que sobreviven pueden quedar necrosis 
cutáneas extensas que dejan cicatrices o pérdidas de sustancia 
que pueden requerir injertos cutáneos. Las necrosis distales 
pueden acarrear la pérdida de dedos, pies o incluso la totalidad 
de algún miembro, principalmente los inferiores.
• La penicilina ha sido y es el antibiótico de elección. No obstante, 
actualmente existen meningococos resistentes a la penicilina. En 
España, su prevalencia ha llegado a ser hasta del 40%, pero la 
resistencia es casi siempre de grado moderado (CIM 0,1-1 mg/L) 
y no tiene repercusiones en el tratamiento de la sepsis. En los casos 
de meningitis, el tratamiento empírico de elección son las cefalos-
porinas de tercera generación. Entre ellas, la ceftriaxona, en dosis 
de 50 mg/kg de peso al día (dosis máxima de 4 g), constituye una 
excelente opción.
• Si se aísla la cepa causal y resulta sensible a la penicilina, está indica-
do el cambio a penicilina, aunque se puede continuar el tratamiento 
con ceftriaxona. La duración del tratamiento es de 4 días, aunque 
el tratamiento en muchos centros se prolonga hasta 7 días.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cabellos C, Pelegrín I, Benavent E, Gudiol F, Tubau F, Garcia-Somoza D, et al. 
Invasive meningococcal disease: Impact of short course therapy. A DOOR/
RADAR study. J Infect 2017;75:420-5. 
Cabellos C, Pelegrín I, Benavent E, Gudiol F, Tubau F, Garcia-Somoza D, et al. 
Invasive meningococcal disease: what we should know, before it comes back. 
Open Forum Infect Dis 2019;6:ofz059. 
Gardner P. Prevention of meningococcal disease. N Engl J Med 2006;355: 
1466-73. 
Harrison LH. Epidemiological profile of meningococcal disease in the United 
States. Clin Infect Dis 2010;50:S37-44. 
Kvalsvig AJ, Unsworth DV. The immunopathogenesis of meningococcal disea-
ses. J Clin Pathol 2003;56:417-22. 
	 CAPÍTULO 255
Infecciones gonocócicas
J. L. BLANCO ARÉVALO Y L. MATAS ANDREU
ETIOPATOGENIA
La gonococia es una infección bacteriana causada por Neisseria gono-
rrhoeae que se transmite por contacto sexual o por vía perinatal. Afecta al 
aparato genitourinario y a otros epitelios cilíndricos, como la conjuntiva, 
la faringe y el recto. Puede diseminarse y producir infección sistémica. 
N. gonorrhoeae es un coco gramnegativo que se dispone en parejas en forma 
de grano de café. Es muy lábil a las condiciones fisicoquímicas adversas y 
exigente en sus condiciones de aislamiento y cultivo. Debe diferenciarse 
de otras especies de Neisseria no patógenas y de Neisseria meningitidis. Las 
estructuras bacterianas que le confieren patogenicidad son principalmente 
la cápsula, los pili, el lipopolisacárido de la pared (LPS) y diversas proteínas, 
entre ellas las fijadoras de hierro y la IgA proteasa. Los pili son impres-
cindibles para la adhesión del gonococo a las mucosas, desde donde penetra 
hasta el espacio subepitelial, bien mediante un proceso de endocitosis 
iniciado por la proteína I (Por), bien por paso entre las células epiteliales.
EPIDEMIOLOGÍA
El ser humano es el único huésped natural de N. gonorrhoeae. Se transmite 
principalmente por contacto sexual con una persona infectada a través 
de la inoculación de secreciones infectadas de una mucosa a otra, y los 
portadores asintomáticos son los principales transmisores de la infección.
Desde el 2001 se ha observado un incremento continuado de las 
tasas de gonococia, más marcado a partir de 2012, y con grandes dife-
rencias entre regiones y núcleos transmisores (con una mayor incidencia 
en Europa, África, Asia y hombres que practican sexo con hombres 
[HSH], adolescentes, reclusos o usuarios de drogas por vía parenteral). 
El informe de la OMS del 2018 registró para los años 2016-2017 una 
tasa de 16,9/100.000 habitantes (rango: 0,0-297,1) en la población 
de hombres entre 15 y 49 años. En Europa, en el 2018 se notifi-
caron 100.673 casos confirmados de gonorrea, con una tasa bruta 
global de 26,4 casos por cada 100.000 habitantes, que es más elevada 
en el norte de Europa y representa un aumento del 22% respecto al 
año anterior, con casi la mitad de los casos reportados en el colectivo 
de HSH. España, en 2016, notificó 6.456 casos (tasa: 13,9/100.000 
habitantes), con una tasa de reportes en hombres superior que en 
mujeres (23,02 y 4,32 por cada 100.000 habitantes, respectivamente).
CUADRO CLÍNICO
En el varón, la manifestación más frecuente es la uretritis aguda, que se 
declara en las primeras 2 semanas del contagio, y la incubación habitual 
es de 2-8 días. La secreción puede ser escasa o mucoide en un inicio y 
evolucionar a una uretritis supurativa franca (80%) a las 24 h. Esta se 
acompaña de disuria (50%) y meatitis. Entre el 10% y el 15% de las 
uretritis gonocócicas son asintomáticas o mínimamente sintomáticas. 
Si hay afectación de la uretra posterior, pueden presentar tenesmo y 
micción dolorosa, y aparecer gotas de sangre al final de esta. Si no se trata, 
la infección puede progresar y producir complicaciones locales, como 
epididimitis (frecuentemente unilateral), vesiculitis seminal y prostatitis. 
La infección orofaríngea se adquiere en el curso de prácticas sexuales 
orogenitales y acostumbra a ser asintomática, aunque hay pacientes que 
refieren faringoamigdalitis. La infección rectal suele ser asintomática o 
manifestarse como proctitis, con prurito, tenesmo y dolor anorrectal, 
acompañados de secreción rectal mucopurulenta o sanguinolenta.
En la mujer, la infección gonocócica es habitualmente asinto-
mática. La infección con frecuencia afecta inicialmente al cérvix, 
la uretra y las glándulas parauretrales. La sintomatología aparece a 
los 8-10 días de adquirir la infección y a menudo se limita a leucorrea 
mucopurulenta (50%), que facilita la aparición de vulvitis, disuria 
y/o polaquiuria (10%-15%). En la exploración clínica se observa 
cervicitis con secreción purulenta. Hasta el 70% de las pacientes 
con infección endocervical no presentan síntomas. Pueden afectarse 
las glándulas de Bartolino en un 5% de los casos, lo que da lugar a 
un absceso generalmente unilateral, doloroso y caliente, que puede 
drenar espontáneamente. La infección gonocócica ascendente ocurre 
en el 15%-20% de las mujeres y se manifiesta inicialmente por sal-
pingitis, leucorrea, menorragias, fiebre y dolor en la deambulación. 
El 10%-20% de las pacientes con salpingitis presentarán obstrucción 
de las trompas de Falopio y, secundariamente, gestación ectópica o 
infertilidad. La enfermedad inflamatoria de la pelvis (EIP) engloba los 
términos endometritis, salpingitis y peritonitis, que a menudo ocurren 
simultáneamente y son difíciles de diferenciar clínicamente. La EIP 
es un cuadro plurietiológico y polimicrobiano (40%-50%) en el que 
participan gonococos, Chlamydia trachomatis, Mycoplasma genitalium 
y bacterias anaerobias. Las infecciones anorrectal y orofaríngea suelen 
ser asintomáticas. En la mujer, la presencia de N. gonorrhoeae en el 
recto puede deberse a la colonización desde las secreciones vaginales.
La infección gonocócica diseminada se desarrolla en el 1%-3% 
de las infecciones y afecta preferentemente a las mujeres (4:1). La 
diseminación suele producirse en coincidencia con la menstruación 
o en el tercer trimestre del embarazo, debido a un incremento de la 
vascularización y a una disminución de la barrera mucosa y endome-
trial, que facilitan la diseminación del gonococo. Se manifiesta con el 
síndrome dermatitis-artritis (fiebre, poliartralgias y lesiones cutáneas 
diversas). La artritis es la manifestación más frecuente (el 85% de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2270 ---
2227
	
Capítulo 255  Infecciones gonocócicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los casos); inicialmente es una tenosinovitis poliarticular asimétrica, 
especialmente de las rodillas, los codos, las muñecas, los dedos y los 
tobillos. Sin tratamiento puede evolucionar a una artritis séptica con 
riesgo de destrucción articular. Las lesiones cutáneas se producen 
en el 60% de los pacientes, y se localizan en las manos, los pies y el 
tercio distal de las extremidades. Aparecen precozmente, son indoloras 
y de aspecto variable, desde petequias o pápulas eritematosas hasta 
vesiculopústulas con base purpúrica, en las que pueden encontrarse 
gonococos. Desaparecen de manera espontánea a los pocos días. Las 
principales complicaciones son lesiones articulares irreversibles, perihe-
patitis asociada a EIP (síndrome de Fitz-Hugh-Curtis), endocarditis (de 
evolución rápida y gran destrucción valvular) y meningitis.
La gonococia infantil siempre se debe a contacto sexual con un 
portador, por lo que delata la existencia de abusos sexuales. En las niñas, 
suele manifestarse como una vaginitis con exudado vaginal purulento. 
En los niños se manifiesta como una uretritis de características similares 
a la de los adultos. La infección anorrectal y faríngea es a menudo, 
como en los adultos, asintomática. La ophthalmia neonatorum es la 
infección conjuntival que adquiere el recién nacido durante su paso por 
el canal del parto. Se manifiesta a los 2-5 días del nacimiento y se carac-
teriza por un abundante exudado purulento que puede acompañarse 
de celulitis periorbitaria, edema y eritema del párpado, y, en ocasiones, 
de queratitis. Sin tratamiento adecuado puede producir importantes 
secuelas, incluida la ceguera. Otras manifestaciones menos frecuen-
tes son la sepsis, que puede acompañarse de artritis y meningitis.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se establece mediante observación microscópica directa, 
cultivo o por técnicas de amplificación de ácidos nucleicos (TAAN) en 
muestras genitales o extragenitales.
Dada la sensibilidad del gonococo a los factores externos, se deben 
seguir las recomendaciones de recogida, transporte y conservación 
de las muestras de exudado uretral en el hombre y endocervical en la 
mujer. Las TAAN pueden realizarse en muestra de orina (primer chorro 
pasadas 2 h de la última micción).
La tinción de Gram o de azul de metileno del exudado uretral o 
endocervical permite visualizar diplococos gramnegativos intraleu-
cocitarios, con sensibilidad y especificidad cercanas al 100%. En los 
exudados cervicales, la sensibilidad es sólo del 50%. No es útil en 
muestras faríngeas ni rectales, por la diversidad de la flora local.
El aislamiento de N. gonorrhoeae se realiza en medios enriquecidos 
y selectivos por la adición de antibióticos (Thayer-Martin, Martin-
Lewis o New York City Medium), incubados 24-72 h a temperatura 
de 35-37 °C y con atmósfera de CO2. En las uretritis sintomáticas, la 
sensibilidad del cultivo es superior al 95%; en las infecciones endo-
cervicales, del 80%-90%. A las colonias sospechosas de N. gonorrhoeae 
deben practicarse las pruebas necesarias para confirmar la identifica-
ción, según las técnicas disponibles en cada laboratorio.
Las TAAN ofrecen rapidez y posibilidad de automatización, además 
de sensibilidad y especificidad. Actualmente están recomendadas para 
la detección de infecciones genitales (exudado uretral en hombres 
y endocervical y vagina en mujeres) y extragenitales (faringe, recto, 
orina en hombres y mujeres) con y sin síntomas, ya que se ha demos-
trado su coste-eficacia, si bien aún no están aprobadas para muestras 
extragenitales. La limitación principal es la incapacidad para determinar 
la sensibilidad antibiótica, dada la diversidad de mecanismos de resis-
tencia implicados en esta especie.
La caracterización genotípica de las cepas de N. gonorrhoeae median-
te NG-MAST (del inglés N. gonorrhoeae-multi-antigen sequence typing) 
permite la comparación y el estudio evolutivo de los clones circulantes. 
Para los estudios de redes de transmisión local es mejor aplicar técnicas 
de RFLP (del inglés restriction fragment length polymorphism).
La sensibilidad del gonococo a la penicilina, las cefalosporinas de 
amplio espectro, la tetraciclina, la espectinomicina, las fluoroquino-
lonas y la azitromicina puede estudiarse en los medios adecuados, por 
un método de difusión en agar con tiras de gradiente de antibiótico, 
según las recomendaciones del European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST). Además, debe determinarse la pro-
ducción de β-lactamasa, cuyo resultado positivo indica resistencia a la 
penicilina, la ampicilina y la amoxicilina.
N. gonorrhoeae ha evolucionado desde ser uniformemente sensible 
a las sulfonamidas, la penicilina, las tetraciclinas, los macrólidos y las 
fluoroquinolonas, hasta no poder recomendarse ninguno de estos anti-
bióticos en el tratamiento empírico de las gonococias no complicadas. 
Según el ECDC, las tasas de resistencias son para las fluoroquinolonas 
del 57,7%, la azitromicina del 11% y la cefixima del 0,5%.
TRATAMIENTO
El tratamiento empírico que se debe aplicar en la gonococia ha evolu-
cionado en los últimos años, y en la mayoría de las guías se recomienda 
la administración de una dosis única de ceftriaxona 500-1.000 mg i.m. 
(grado de evidencia: C1) en lugar de la administración conjunta de 
ceftriaxona más azitromicina recomendada previamente. Algunas guías 
han incrementado la dosis de 500 a 1.000 mg i.m. bajo el argumento 
de mayor seguridad frente a la posible presencia de aislados con elevada 
resistencia (CIM < 0,125 mg/L) —supuesto excepcional, aunque des-
crito principalmente en infecciones procedentes de la región de Asia-
Pacífico—. Se ha dejado de recomendar administrar conjuntamente 
la azitromicina por: 1) falta de evidencia de sinergia entre ambas 
in vitro; 2) aumento de la resistencia de N. gonorrhoeae a la azitromici­
na; 3) toxicidad de dosis altas (2 g) de azitromicina, y 4) aumento de 
la resistencia en M. genitalium y Treponema pallidum.
Como tratamiento alternativo en pacientes con alergias, fobia a 
las agujas u otras contraindicaciones, se puede administrar: 1) cefixi-
ma, 800 mg p.o., salvo historia de alergia severa a los β-lactámicos, 
asociada a azitromicina, 2 g, ambas en dosis únicas; 2) gentamici-
na, 240 mg i.m., asociada a azitromicina, 2 g, y 3) espectinomicina, 2 g 
i.m., asociada a azitromicina, 2 g (no en infección faríngea).
El tratamiento con quinolonas no se recomienda por la elevada 
tasa de resistencias al mismo (48%), salvo sensibilidad por antibio-
grama y tras haber descartado otras ITS en otras localizaciones que 
contraindiquen su uso.
Se debe recomendar a los pacientes abstinencia sexual hasta 1 se­
mana después de haber completado el tratamiento antibiótico.
El paciente con sospecha de infección gonocócica diseminada debe 
ser hospitalizado para tratamiento con ceftriaxona i.m. o i.v. a razón 
de 1 g cada 24 h, cefotaxima i.v., 1 g cada 8 h, o espectinomicina 
i.m. en dosis de 2 g/12 h. El tratamiento puede cambiarse 24-48 h 
después de la mejoría clínica a cefixima p.o., 400 mg/12 h, hasta com-
pletar 1 semana de tratamiento. En la meningitis y la endocarditis se 
aconsejan pautas de ceftriaxona i.v. de 1-2 g/12 h durante 10-14 días 
en la meningitis y durante 4 semanas en la endocarditis.
Siempre debe realizarse el estudio de las parejas con contactos 
sexuales: de los últimas 2 meses en los pacientes con gonococia sin-
tomática y de los últimos 3 meses en los pacientes con gonococia 
asintomática. En el recién nacido se recomienda: a) profilaxis con dosis 
única de 25-50 mg/kg de peso de ceftriaxona i.v. o i.m. (sin exceder 
los 125 mg) a todos los nacidos de madre con infección gonocócica 
no tratada; b) hospitalización en caso de ophthalmia neonatorum, 
para descartar una infección diseminada y tratar con una dosis única 
de 25-50 mg/kg de ceftriaxona i.v. o i.m. (sin exceder los 125 mg), y 
c) en caso de infección diseminada (sepsis, artritis, meningitis), tratar 
con ceftriaxona, 25-50 mg/kg de peso, o cefotaxima, 25 mg/kg de peso, 
en dosis únicas diarias, i.v. o i.m., durante 7 días o durante 10-14 días 
en caso de meningitis.
En la gonococia infantil se recomienda: a) en los niños con peso 
superior a los 45 kg, tratamiento según las pautas recomendadas para 
los adultos, y b) en los niños con peso inferior a los 45 kg y gonoco-
cia no complicada, tratamiento con ceftriaxona en dosis única i.m. 
de 125 mg o, si tienen gonococia complicada (bacteriemia o artri-
tis), 50 mg/kg de peso, en dosis única diaria, i.v. o i.m., durante 7 días.
En la gonococia infantil es importante el aislamiento de la cepa 
infectante para estudios moleculares comparativos por motivos legales.
PROFILAXIS
Para prevenir la ophthalmia neonatorum, se recomienda la aplicación de 
un ungüento de eritromicina al 0,5% en cada ojo en aplicación única.
Para erradicar la gonococia, se debe: 1) utilizar siempre antibió-
ticos altamente efectivos; 2) evaluar y tratar a todos los compañeros 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2271 ---
2228
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
sexuales; 3) identificar en cada área geográfica los núcleos de trans-
misión y aplicar sobre ellos programas de tratamiento eficaces, y 
4) promocionar otras medidas preventivas, como la educación sexual, 
encaminada a implementar el uso de preservativos.
En la actualidad no se dispone todavía de una vacuna eficaz contra 
N. gonorrhoeae.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones por gonococo están aumentando de forma inin-
terrumpida y muy marcada desde el año 2012, y este aumento 
es mayor en hombres, y entre ellos en el colectivo de hombres 
que practican sexo con hombres.
• La infección por Neisseria gonorrhoeae es la más frecuente de la 
ITS supurativas, es la que tiene un período de incubación más 
corto (entre 2 y 8 días) y es más sintomática en hombres (90% 
de los casos) que en mujeres (50%).
• Las técnicas diagnósticas de amplificación de ácidos nucleicos 
(TAAN) son las más sensibles, pero el cultivo es fundamental 
para valorar la sensibilidad de los antibióticos, dado el incre-
mento de las resistencias a este microorganismo.
• El tratamiento de elección frente a la gonorrea ha cambiado 
en los últimos años, y actualmente la administración de 1 g 
de ceftriaxona i.m. en dosis única es el preferido en todas las 
directrices de tratamiento de las ITS.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
CDC. 2021 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines. Disponible 
en: https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/STI-Guidelines-2021.
pdf (Acceso el 30 de noviembre de 2023.)
European Centre for Disease Prevention and Control. Gonococcal antimicrobial 
susceptibility surveillance in the Europe Union/European Economic Area. 
Summary of results 2020. Stockholm: ECDC; 2022. 
Finder H, Saunders J, Soni S, Tariq SS, FitzGeral M. British Association for 
Sexual Health and HIV National guideline for the management of infec-
tions with Neisseria gonorrhoeae (2019). Disponible en: https://www.
bashhguidelines.org/current-guidelines/urethritis-and-cervicitis/gono-
rrhoea-2019/ (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
Galán JC, Lepe JA, Otero L, Serra J, Vázquez F. Diagnóstico microbiológico 
de las infecciones de transmisión sexual y otras infecciones genitales. En: 
Vázquez F, coord., Cercenado E, Canton R, eds. Procedimientos en Micro-
biología Clínica. Madrid: Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas 
y Microbiologia Clínica (SEIMC); 2018. p. 7-68.
WHO. WHO guidelines for the treatment of Neisseria gonorrhoeae. 2016. Disponi-
ble en: https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/246114/9789241549691-
eng.pdf;jsessionid=3E4EE4F59FFC8A516E10F0DBDB%20
EE5F9F?sequence=1 (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 256
Infecciones causadas por Enterobacterales
B. ALMIRANTE GRAGERA Y J. VILA ESTAPÉ
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La taxonomía de este grupo de bacterias ha cambiado y actualmente 
se acepta el orden Enterobacterales, que consta de siete familias (cua-
dro 256-1): Enterobacteriaceae (33 géneros), Erwiniaceae (8 géneros), 
Pectobacteriaceae (5 géneros), Yersiniaceae (8 géneros), Hafniaceae 
(3 géneros), Morganellaceae (8 géneros) y Budviciaceae (3 géneros). 
Dicha reclasificación se ha realizado basándose en el análisis genómico. 
De todos los géneros incluidos en dichas familias aquí se destacan 
los más importantes como causantes de infecciones en humanos 
(tabla 256-1). El orden Enterobacterales incluye bacilos gramnegativos 
anaerobios facultativos, no formadores de esporas.
La mayoría de las especies crecen bien en los medios de cultivo habi-
tuales, en los que presentan una morfología característica que ayuda a 
su identificación preliminar en el laboratorio clínico. La identificación 
de especie se suele realizar mediante pruebas bioquímicas, aunque 
recientemente se ha incorporado en muchos laboratorios la metodo-
logía denominada espectrometría de masas MALDI-TOF (desorción/
ionización mediante láser asistida por matriz, acoplada a un detector 
de iones TOF). Esta metodología permite generar perfiles proteicos 
específicos de especies. Aunque la MALDI-TOF no discrimina bien 
entre Escherichia coli y Shigella por su proximidad evolutiva, reciente-
mente se han identificado un conjunto de picos en el perfil proteico 
de la MALDI-TOF que podrían discriminar entre ambos géneros.
Las Enterobacterales están ampliamente distribuidas en el agua, 
el suelo, las plantas y la microbiota intestinal de muchos animales 
(tanto de sangre fría como de sangre caliente) y del hombre. Algunas 
especies de Shigella, varios serovares de Salmonella y Yersinia pestis se 
han adaptado al ser humano y se consideran patógenos primarios, ya 
que, cuando se aíslan de muestras clínicas, son causa de enfermedad. 
Otras muchas especies (E. coli, entre ellas) forman parte de la micro-
biota normal y llevan a cabo funciones de importancia fisiológica, 
aunque pueden actuar como patógenos oportunistas, en particular 
en huéspedes con mecanismos de defensa ante la infección alterados. 
De hecho, las Enterobacterales, y en particular E. coli, son la principal 
causa de infección oportunista en el hombre. Globalmente, las Ente-
robacterales suponen casi la mitad de todas las bacterias y el 80% de 
los bacilos gramnegativos de importancia etiológica identificados en 
los laboratorios de microbiología clínica. Causan un 30%-40% de las 
bacteriemias, más del 70% de las infecciones urinarias y un porcentaje 
relevante de las infecciones gastrointestinales y abdominales, y de las 
heridas. Además, son uno de los grupos de mayor importancia como 
causa de infección nosocomial.
Existen diferencias en los patrones de sensibilidad de los antimi-
crobianos de unas especies con respecto a otras y también dentro de 
la misma especie. Por ello, el tratamiento de las infecciones por estos 
agentes ha de basarse en el antibiograma. Para tratamientos empíricos 
conviene conocer las frecuencias de sensibilidad en el correspondiente 
entorno geográfico y epidemiológico.
Los principales grupos de antimicrobianos empleados frente a 
Enterobacterales son β-lactámicos, entre los que destacan las penicilinas 
con inhibidores de las β-lactamasas, las cefalosporinas y los carbapene-
mes, los aminoglucósidos y las quinolonas fluoradas, aunque también 
pueden considerarse en ocasiones el cotrimoxazol, la fosfomicina y 
las tetraciclinas. La gran mayoría de las Enterobacterales tienen una 
β-lactamasa cromosómica (de clase A o C) que afecta a distintos grupos 
de β-lactámicos. Las Enterobacterales adquieren con facilidad plás-
midos que codifican β-lactamasas adicionales, sobre todo de clase A, 
y con menos frecuencia de clase C. Se conocen centenares de estas 
enzimas; son particularmente preocupantes las β-lactamasas de espectro 
extendido (BLEE), que generan resistencia a las penicilinas, a todas 
las cefalosporinas (menos las cefamicinas) y a los monobactámicos, 
pero no a los carbapenemes, por lo que la presencia de estas limita 
las opciones terapéuticas de los β-lactámicos a los carbapenemes y, 
en ocasiones, a combinaciones de un β-lactámico con inhibidores de 
β-lactamasas. La resistencia a los aminoglucósidos se relaciona sobre 
todo con la producción de enzimas modificantes, que, aunque pueden 
encontrarse de forma constitutiva en algunas especies, con frecuencia 
se codifican por genes plasmídicos. Los mecanismos específicos de 
resistencia a quinolonas incluyen mutaciones que afectan a los genes 
que codifican a las proteínas dianas (topoisomerasas de clase II, DNA 
girasa y topoisomerasa IV) o a proteínas codificadas por plásmidos 
que protegen a la diana (Qnr), o modifican el compuesto (aac 6’-Ib-cr), 
también por disminución de la acumulación de quinolona en el 
interior de la bacteria mediante la disminución de la producción de 
porinas, la sobreexpresión de sistemas de expulsión activa o ambas. 
Con frecuencia, las cepas con BLEE o con hiperproducción cromo-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2272 ---
2229
	
Capítulo 256  Infecciones causadas por Enterobacterales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sómica o plasmídica de AmpC son multirresistentes, por expresión 
de mecanismos adicionales de resistencia a los aminoglucósidos, las 
quinolonas u otros antimicrobianos. Sin embargo, está teniendo lugar 
un preocupante incremento de Enterobacterales resistentes a los car-
bapenemes (por producción de carbapenemasas), fundamentalmente, 
en Klebsiella pneumoniae, lo que hace difícil el tratamiento, pues las 
bacterias suelen ser sólo sensibles a la tigeciclina y la colistina, o bien a 
nuevas moléculas, como la ceftazidima más avibactam, el meropenem 
más vaborbactam o el cefiderocol (tabla 256-2).
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ENTEROBACTERALES 
COMO PATÓGENOS PRIMARIOS
INFECCIONES CAUSADAS POR SALMONELLA. 
FIEBRE TIFOIDEA
Concepto
Las especies de Salmonella son comensales eficaces y patógenos que 
causan un amplio espectro de enfermedades en humanos y animales, 
incluyendo mamíferos domésticos y salvajes, reptiles, aves e insec-
tos. Algunos serotipos de Salmonella, como S. Typhi, S. Paratyphi y 
S. Sendai, están muy adaptados a los humanos y no tienen otros hués-
pedes naturales conocidos, mientras que otros, como S. Typhimurium, 
tienen una amplia gama de huéspedes y pueden infectar a una gran 
variedad de animales y humanos.
La taxonomía y la nomenclatura de las bacterias del género Sal-
monella se han basado durante años en aspectos epidemiológicos, 
bioquímicos y antigénicos. En la actualidad, se considera más relevante 
su clasificación en relación con la similitud de su DNA, y desde ese 
punto de vista se han definido dos especies: Salmonella enterica y Sal-
monella bongori. S. enterica contiene seis subespecies (I, II, IIIa, IIIb, 
IV y VI) (tabla 256-3). La práctica totalidad de aislados de importancia 
clínica en humanos corresponden a S. enterica subespecie I o enterica 
(con más de 1.500 serovares). En función de las variaciones de los 
antígenos de S. enterica se pueden reconocer una serie de variedades, 
que se han denominado serovares (aunque algunos autores prefieren 
el término serotipos). El antígeno O corresponde al polisacárido del 
lipopolisacárido de la pared celular (por eso se denomina antígeno 
somático), mientras que el antígeno H corresponde a la proteína flagelar. 
S. Typhi (y muy pocos otros serovares) también produce el antígeno 
Vi (antígeno de «virulencia»), relacionado con la presencia de una 
cápsula de polisacárido. Se han descrito más de 2.500 serovares. De 
este modo, las denominaciones formales de los aislados de Salmonella 
serían S. enterica subespecie enterica serovar Typhimurium, S. enterica 
subespecie enterica serovar Enteritidis, etc., que abreviadamente pueden 
denominarse simplemente S. Typhimurium, S. Enteritidis, etc. En este 
capítulo se empleará la nomenclatura abreviada. El estudio detallado 
CUADRO 256-1 Clasificación propuesta  
para el orden Enterobacterales
Familia Enterobacteriaceae
Biostraticola
Buttiauxella
Cedecea
Citrobacter
Enterobacillus
Enterobacter
Escherichia
Franconibacter
Gibbsiella
Intestinirhabdus
Izhakiella
Klebsiella
Kluyvera
Kosakonia
Leclercia
Lelliottia
Limmobaculum
Mangrovibacter
Metakosakonia
Phytobacter
Pluralibacter
Pseudescherichia
Pseudocitrobacter
Raoultella
Rosengergiella
Saccharobacter
Salmonella
Scandinavium
Shigella
Shimwella
Siccibacter
Trabulsiella
Yokenella
Familia Morganellaceae
Arsenophonus
Cosenzaea
Moellerella
Morganella
Photorhabdus
Proteus
Providencia
Xenorhabdus
Familia Yersiniaceae
Chania
Chimaeribacter
Ewingella
Rahnella
Rouxiella
Samsonia
Serratia
Yersinia
Familia Hafniaceae
Edwarsiella
Hafnia
Obesumbacterium
Familia Erwiniaceae
Buchnera
Erwinia
Kalamiella
Mixta
Pantoea
Phaseolibacter
Tatumella
Wigglesworthia
Familia Budviciaceae
Budvicia
Leminorella
Pragia
Familia Pectobacteriaceae
Brenneria
Dickeya
Lonsdalae
Pectobacterium
Sodalis
En negrita, los géneros que tienen más implicación en infecciones en humanos.
TABLA 
256-1
  Principales géneros y especies del orden 
Enterobacterales de importancia clínica
Género
Especie
Citrobacter
Complejo C. freundii (C. freundii, C. braakii, C. gillenii, 
C. werkmanii, C. youngae, C. sedlakii, C. murliniae) 
C. koseri, C. amalonaticus, C. farmeri, C. pasteurii, 
C. europaeus
Edwardsiella
E. tarda
Enterobacter
Complejo E. cloacae (E. asburiae, E. cloacae, 
E. hormaechei, E. kobei, E. ludwigii, E. mori, 
E. nimipressuralis), E. amnigenus, E. bugandensis, 
E. cancerogenus, E. dissolvens, E. helveticus, 
E. cowanii, E. gergoviae
Escherichia
E. coli
Hafnia
H. alvei, H. paralvei
Klebsiella
Complejo K. oxytoca (K. oxytoca, K. grimontii, 
K. huaxiensis, K. michiganensis, K. pasteurii, 
K. spallanzanii y tres especies más sin nombre), 
K. aerogenes, K. pneumoniae subespecie 
pneumoniae, K. pneumoniae subespecie ozaenae, 
K. pneumoniae subespecie rhinoscleromatis
Kluyvera
K. ascorbata, K. cryocrescens, K. georgiana, 
K. intermedia
Morganella
M. morganii subespecie morganii, M. morganii 
subespecie sibonii
Pantoea
P. agglomerans, P. ananatis, P. brenneri, P. calida, 
P. conspicua, P. dispersa, P. eucrina, P. septica
Plesiomonas
P. shigelloides
Proteus
P. vulgaris, P. mirabilis, P. myxofaciens, P. penneri, 
P. hauseri
Providencia
P. alcalifaciens, P. rettgeri, P. stuartii, P. heimbachae, 
P. rustigianii
Raoultella
R. ornithinolytica, R. planticola, R. terrigena
Salmonella
S. enterica, S. bongori
Serratia
S. marcescens, S. liquefaciens, S. ficaria, 
S. fonticola, S. grimesii, S. odorifera, S. plymuthica, 
S. proteamaculans, S. rubidaea, S. ureilytica
Shigella
S. dysenteriae, S. flexneri, S. boydii, S. sonnei
Yersinia
Y. pestis, Y. enterocolitica, Y. pseudotuberculosis, 
Y. frederiksenii, Y. intermedia, Y. kristensenii, 
Y. wautersii, Y. ruckeri
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2273 ---
2230
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de la composición antigénica de S. enterica es muy complejo, por lo 
que, en muchos laboratorios clínicos, una vez definida esta especie bio-
químicamente, sólo se estudia si el microorganismo produce un grupo 
determinado de antígeno O, designado con las letras A, B (incluye 
los serovares Typhimurium, Paratyphi, etc.), C1, C2, D (incluye los 
serovares Enteritidis, Typhi, etc.) o E (tabla 256-4).
Para el cultivo de muestras clínicas habitualmente estériles, en las 
que se sospeche la presencia de Salmonella, pueden emplearse medios 
no selectivos en los que el microorganismo crece bien. Cuando se trata 
de muestras potencialmente contaminadas (particularmente heces), 
han de emplearse medios selectivos, y preferiblemente también dife-
renciales, que facilitan el reconocimiento de la bacteria. La detección 
directa de patógenos entéricos a partir de muestras de heces mediante 
paneles de síndrome basados en la detección de DNA de los diversos 
enteropatógenos, entre ellos Salmonella, es cada vez más utilizada por 
los laboratorios clínicos para permitir identificar rápidamente la causa 
de la gastroenteritis.
Epidemiología
S. Typhi y S. Paratyphi A, B o C sólo colonizan al ser humano. Las 
infecciones por estos agentes se producen habitualmente por la inges-
tión de alimentos, especialmente los huevos, la carne picada poco 
cocinada, productos lácteos o productos frescos contaminados con 
desechos animales, o de agua contaminados con residuos fecales o 
excretas procedentes de enfermos o de portadores crónicos. Más rara-
mente, la transmisión es directa de persona a persona. Se han producido 
casos en personal de laboratorio.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que se pro-
ducen más de 12 millones de casos anuales de fiebre entérica en todo 
el mundo, y alrededor de 125.000 muertes. Las mayores tasas de 
incidencia (más de 100 casos por cada 100.000 habitantes) se dan en 
Asia central, el Sudeste asiático y la zona sur de África. Cabe destacar 
que la inmensa mayoría de los casos letales se producen en Asia y que 
tres países de la región (India, Pakistán y Bangladés) acumulan el 85% 
de los casos mundiales. En los países industrializados, los casos de 
fiebre tifoidea han disminuido de forma ostensible, lo que se atribuye 
a la mejora de las condiciones higiénicas de suministro de agua a la 
población. En España, la incidencia es muy baja, ya que durante los 
años 2019 y 2020 solamente se declararon 51 casos (0,06/100.000 
habitantes).
Los serovares no tifoideos pueden colonizar el tubo digestivo de 
animales domésticos y salvajes, entre ellos aves, reptiles y mamíferos, 
y también del ser humano, con posibles casos de portadores crónicos. 
La infección por estos agentes se produce con mayor frecuencia por 
consumo de alimentos o bebidas contaminados durante su elabo-
ración o envasado, aunque la transmisión de persona a persona y 
los portadores ayuden a extender la enfermedad. Son de particular 
importancia epidemiológica los alimentos de origen animal (carnes, 
huevos, lácteos) sometidos a cocción insuficiente y los productos 
manipulados (helados, cremas, chocolates, salsas con huevo y otros). 
También se han documentado con más frecuencia casos de salmonelosis 
asociados al consumo de verduras y frutas contaminadas, y por trans-
misión por reptiles usados como animales de compañía. En muchos 
países, la incidencia de salmonelosis ha aumentado en los últimos años, 
como consecuencia de los modernos métodos de procesamiento de los 
alimentos y de la amplia distribución de estos a la población. Se han 
descrito casos raros de transmisión intravenosa, a través de transfusiones 
de plaquetas, adquisición mediante aparatos de endoscopia digestiva 
alta esterilizados de manera inadecuada, en personal de laboratorio o 
en adictos que utilizan heroína contaminada.
En países industrializados, las salmonelosis son producidas sobre 
todo por serovares no tíficos, mientras que, en las áreas en vías de 
desarrollo, S. Typhi es todavía el serovar más prevalente. La mayoría de 
las salmonelosis en países del hemisferio norte se producen durante el 
verano y el otoño. La infección se observa en todas las edades, aunque 
la incidencia es superior en niños menores de 5 años; se calcula que casi 
dos tercios del total de los casos afectan a personas menores de 20 años. 
La enfermedad tiene peor pronóstico en personas de edad avanzada 
y en lactantes.
Aunque muchos casos son esporádicos, existen numerosos brotes 
epidémicos, tanto en el ámbito familiar como en instituciones (guarde-
rías, escuelas u hospitales), o entre asistentes a banquetes o restaurantes. 
En la mayoría de los brotes epidémicos es posible identificar el alimento 
o la bebida responsable de la diseminación de la enfermedad. Hasta 
TABLA 
256-3
  Distribución de los serotipos 
de Salmonella por especies y subespecies 
según la última revisión del esquema 
de White-Kaufmann-Le Minor
Especie
Subespecie
Serotipos
Salmonella enterica
2.587
enterica (I)
1.547
salamae (II)
513
arizonae (IIIa)
100
diarizonae (IIIb)
341
houtenae (IV)
73
indica (VI)
13
Salmonella bongori
23
Total
2.610
Tomado de Guibourdenche M, Roggentin P, Mikoleit M, et al. Supplement 2003-2007 
(No. 47) to the White-Kauffmann-Le Minor scheme. Res Microbiol 2010;161:26-9.
TABLA 
256-2
  Actividad de los nuevos antimicrobianos frente a las diferentes especies de Enterobacterales 
productoras de β-lactamasas, en función de su clase molecular
Clase 
molecular
Enzimas
Resistencia a 
los carbapenemes
Aztreonam
Ceftazidima- 
avibactam
Meropenem- 
vaborbactam
Cefiderocol
A
BLEE
CBP tipo KPC
No
Heterogénea
Resistente
Resistente
Sensible
Sensible
Sensible
Sensible
Sensible
Sensible
B
MBL (VIM, NDM, etc.)
Heterogénea
Sensible
Resistente
Resistente
Sensible
C
AmpC
No
Resistente
Sensible
Sensible
Sensible
D
CBP tipo OXA
Baja
Sensible
Sensible
Resistente
Sensible
BLEE: β-lactamasas de espectro extendido; CBP: carbapenemasa; MBL: metalo-β-lactamasas.
TABLA 
256-4
  Principales serovares de Salmonella 
enterica y cuadro clínico más frecuente 
relacionado
Serogrupo
Serovar
Cuadro clínico habitual
A
Paratyphi A
Fiebre paratífica
B
Agona
Gastroenteritis
B
Paratyphi B
Fiebre paratífica
B
Typhimurium
Gastroenteritis
B
Heidelberg
Gastroenteritis, bacteriemia
C
Paratyphi C
Fiebre paratífica
C
Choleraesuis
Bacteriemia
C
Newport
Gastroenteritis
C
Virchow
Gastroenteritis
D
Typhi
Fiebre tifoidea
D
Enteritidis
Gastroenteritis
D
Dublin
Bacteriemia
 
 


--- Pagina 2274 ---
2231
	
Capítulo 256  Infecciones causadas por Enterobacterales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el 25% de los brotes epidémicos se observan en hospitales, que afectan 
sobre todo a pacientes con enfermedades de base, a recién nacidos y 
a enfermos con tratamiento inmunodepresor. En ellos, la mortalidad 
puede ser del 8%, unas 30 veces superior a la de otros brotes de la 
infección.
Entre 1970 y 1989, S. Typhi desarrolló resistencia múltiple mediada 
por plásmidos a los fármacos de primera línea de tratamiento, como el 
cloranfenicol, la ampicilina y el trimetoprim, en diversas regiones del 
mundo, especialmente en el subcontinente de la India y en el sur de 
Asia. La multirresistencia entre los aislados de Salmonella en humanos 
está aumentando tanto en los países en desarrollo como en los desa-
rrollados. Se han identificado diversos plásmidos de resistencia trans-
feribles que contribuyen a la transferencia conjugativa de la resistencia 
entre especies bacterianas entéricas. Es especialmente preocupante la 
aparición en todo el mundo, en la década de los noventa, de una cepa 
distinta de S. Typhimurium multirresistente, caracterizada como fago 
definitivo tipo 104 (DT104), que es resistente por lo menos a cinco 
antimicrobianos (ampicilina, cloranfenicol, estreptomicina, sulfona-
midas y tetraciclinas). Se han notificado brotes y casos esporádicos 
de Salmonella resistente a las cefalosporinas de tercera generación; los 
viajes internacionales y la adopción pueden haber contribuido a la 
propagación mundial.
Patogenia
En general, para desarrollar la enfermedad sintomática en humanos, 
la mayoría de los serovares necesitan la ingestión de 105-109 bacterias. 
S. Typhi puede causar infección con inóculos incluso inferiores a 105 
microorganismos. Los mayores inóculos se asocian con un riesgo supe-
rior de enfermedad y con un menor período de incubación. Los factores 
que neutralizan la acidez gástrica (uso de antiácidos, bloqueantes H2) 
o que disminuyen el tiempo de paso del patógeno por el estómago 
(sobre todo, la cirugía de resección gástrica) condicionan un riesgo y 
una gravedad mayores de la enfermedad. La edad extrema, la malnu-
trición, las neoplasias, la infección por el HIV o el tratamiento con 
inmunodepresores aumentan el riesgo de salmonelosis. Asimismo, 
en los procesos asociados a hemólisis crónica (hemoglobinopatía S, 
malaria, bartonelosis) existe una incidencia elevada de esta infección.
Posiblemente, la microbiota normal intestinal ejerce un efecto pro-
tector frente a Salmonella. Es probable que esta sea una de las razones 
de que la profilaxis con antimicrobianos incremente la incidencia de 
la enfermedad. Los microorganismos, tras adherirse a células M de las 
placas de Peyer, penetran en la mucosa intestinal por un proceso de 
endocitosis, mediada por la propia bacteria. Alcanzan así los folículos 
linfoides, en donde se multiplican en las células mononucleares.
En la mayoría de las infecciones por Salmonella, el proceso queda 
limitado a la pared intestinal o a los vasos linfáticos; sin embargo, 
S. Typhi, y en menor medida otros serovares, pueden progresar hasta 
los vasos linfáticos mesentéricos y eventualmente hacia el torrente 
sanguíneo a través del conducto torácico. Los microorganismos que 
alcanzan la circulación general pueden llegar hasta la vesícula biliar, en 
donde se multiplican y son eliminados al intestino con el jugo biliar.
Cuadro clínico y diagnóstico
Las manifestaciones clínicas más relevantes de la infección por Salmone-
lla son gastroenteritis, fiebre entérica o fiebre tifoidea, bacteriemia e 
infecciones vasculares, infecciones localizadas y estado de portador 
crónico. Aunque cada serovar es capaz de ocasionar cualquiera de 
los síndromes clínicos mencionados, S. Typhi y las cepas paratíficas 
producen generalmente la fiebre entérica, y S. Choleraesuis y S. Dublin 
se relacionan con la existencia de bacteriemia (v. tabla 256-3). El estado 
de portador se observa en todos los serovares de Salmonella.
Gastroenteritis o enterocolitis
Es la manifestación más frecuente de la infección por Salmonella. La 
clínica aparece entre 6 y 48 h después de la ingestión del producto 
contaminado. Los síntomas iniciales son náuseas y vómitos, que se 
siguen, transcurridas unas horas, de dolor cólico abdominal y diarrea. 
Las heces suelen ser desligadas, de moderado volumen y sin sangre. En 
raras ocasiones se produce un cuadro coleriforme o una enfermedad 
disenteriforme con heces sanguinolentas y mucosas y con tenesmo 
importante. La mayoría de los enfermos tienen fiebre elevada, con 
escalofríos, durante las primeras 48-72 h de la enfermedad. La diarrea 
se autolimita antes de transcurrida 1 semana del inicio del proceso. 
La persistencia de la fiebre y la diarrea ha de sugerir la existencia de 
bacteriemia o infección metastásica localizada. La bacteriemia asociada 
a la gastroenteritis oscila entre el 1% y el 5%, y es más frecuente en 
niños, en personas de edad avanzada o con enfermedades de base 
graves (enfermedad inflamatoria del intestino, sida, trasplante de 
órgano, neoplasias o malnutrición). En países en vías de desarrollo, la 
bacteriemia por especies diferentes a S. Typhi puede llegar a un 25%, 
probablemente asociada con el estado de malnutrición. En las heces 
habitualmente es posible detectar la presencia de leucocitos. La hos-
pitalización y el fallecimiento son muy infrecuentes en esta forma 
clínica de la enfermedad; se observan especialmente en ancianos, sobre 
todo si están institucionalizados, en población pediátrica malnutrida de 
países en desarrollo y en inmunodeprimidos. El diagnóstico se realiza 
por coprocultivo, ya que los hemocultivos suelen ser negativos y las 
seroaglutinaciones carecen de valor, aunque la detección directa en 
heces de DNA de Salmonella está adquiriendo cada vez más un papel 
relevante en el diagnóstico de la gastroenteritis. Tras la resolución de 
los síntomas, la duración media del estado de portador de Salmonella 
en las heces es de 4-5 semanas. En algunos estudios se ha comprobado 
una prolongación del estado de portador en pacientes tratados con 
antibióticos por la gastroenteritis. En los neonatos se puede observar 
una eliminación de Salmonella en las heces durante períodos de hasta 6 
meses, aunque el estado de portador crónico es casi exclusivo de la 
población adulta.
Fiebre entérica o fiebre tifoidea
Es un síndrome clínico que puede ser producido por S. Typhi (fiebre 
tifoidea) y, con menor frecuencia, por S. Paratyphi A, B o C (fiebre parati­
foidea). Se caracteriza por un curso febril prolongado, bacteriemia 
mantenida y estimulación importante del sistema reticuloendotelial 
que ocasiona esplenomegalia, toxicidad sistémica y leucopenia. Los 
hallazgos de la fiebre paratifoidea son idénticos a los de la fiebre tifoi-
dea, aunque la enfermedad tiende a ser más leve y son excepcionales 
las complicaciones. Es más frecuente en niños, adolescentes y adultos 
jóvenes. El período de incubación es de 7-21 días. Aproximadamente 
el 10% de los pacientes presentan enterocolitis al cabo de pocas horas 
de la ingestión del producto contaminado, en relación con la prolife-
ración intestinal de Salmonella, que se autolimita antes del inicio de la 
fiebre. Transcurrida 1 semana aparece un cuadro insidioso de fiebre, 
malestar general, anorexia, cefalea y artromialgias. Después de otra 
semana de evolución se establece la fase de estado con fiebre de 40 °C, 
diaforesis y ocasionalmente escalofríos. Son muy frecuentes la cefalea 
intensa, los síntomas respiratorios, en forma de tos y odinofagia, la 
confusión mental y el estreñimiento. En la exploración física se observa 
un paciente con signos de enfermedad grave, bradicardia relativa para 
el grado de hipertermia, hepatoesplenomegalia en más del 50% de los 
casos, distensión abdominal con bazuqueo, y dolor en la palpación y 
presencia de la típica roséola en la piel de la región superior del abdo-
men o del tórax en el 30% de los pacientes. La roséola es una erupción 
maculopapular eritematosa, con lesiones de 2-4 mm de diámetro, que 
se blanquean con la presión y aparecen en grupos de unos 10 elemen-
tos. Estas lesiones cutáneas son transitorias y desaparecen en horas o 
días sin dejar cicatriz residual. Alrededor de un 10% de los enfermos 
presentan alteraciones del nivel de conciencia en forma de letargia, 
cuadros delirantes e incluso coma. Si no se instaura un tratamiento 
antibiótico apropiado, la enfermedad persiste durante 3 o 4 semanas, 
con resolución progresiva de los síntomas, aunque a veces aparecen las 
complicaciones características del proceso al final de este período. En 
contraste, tras una terapia adecuada, la fiebre y el resto de los síntomas 
se resuelven habitualmente en menos de 1 semana.
Menos del 10% de los pacientes presentan complicaciones, que 
pueden clasificarse como secundarias a: a) toxemia (miocarditis, hiper-
pirexia y disfunción hepática o de médula ósea); b) lesiones intestinales 
(perforación y hemorragia); c) enfermedad prolongada (parotiditis 
supurativa, úlceras de decúbito y neumonías), y d) crecimiento y persis-
tencia de Salmonella (recaída, infecciones localizadas, como meningitis, 
endocarditis, osteomielitis o artritis, y estado de portador crónico). 
La aparición de estas complicaciones depende del estado del paciente 
(inmunodepresión, terapia previa con antiácidos o vacunación), de 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2275 ---
2232
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
la virulencia y el inóculo de la cepa infectante, y de la adecuación 
del tratamiento antibiótico. En la actualidad, la mortalidad asociada 
con la fiebre entérica no supera el 1%, incluso en los países en vías de 
desarrollo. Las infecciones producidas por especies multirresistentes o 
el retraso en la terapia antibiótica adecuada se han relacionado con un 
incremento de la mortalidad.
Los datos de laboratorio más relevantes son leucopenia de 
2-4 × 109/L, anemia normocítica normocrómica, trombocitopenia 
moderada e hipofibrinogenemia. La aparición súbita de leucocitosis 
superior a 10 × 109/L indica la posibilidad de perforación intestinal, 
hemorragia o complicación metastásica piógena. Son habituales la 
presencia transitoria de alteración discreta de las enzimas hepáticas y 
una proteinuria leve sin alteración de la función renal. El diagnóstico 
definitivo se establece por la detección del microorganismo en cual-
quier muestra procedente del paciente, usualmente en hemocultivos 
o coprocultivos; más raramente se toman otras muestras (como de la 
médula ósea, que ofrece una gran sensibilidad). Durante la primera 
semana de la enfermedad, entre el 70% y el 90% de los pacientes 
tienen hemocultivos positivos y sólo en el 10%-15% de los casos se 
detecta el microorganismo en las heces. Sin embargo, la frecuencia de 
coprocultivos positivos aumenta con el progreso de la infección, y se 
alcanza un máximo de un 75% durante su tercera o cuarta semana en 
los pacientes no tratados con antibióticos. Las pruebas serológicas no 
ofrecen sensibilidad ni especificidad adecuadas, sobre todo en las áreas 
endémicas, y no deberían emplearse para el diagnóstico de la infección 
por S. Typhi o S. Paratyphi.
Bacteriemia e infecciones vasculares
La infección por Salmonella puede producir un cuadro de fiebre y 
bacteriemia mantenida sin las manifestaciones típicas de enterocolitis 
o fiebre entérica. Los serovares que más a menudo producen este sín-
drome son S. Choleraesuis y S. Dublin. En el 10% se observan compli-
caciones metastásicas supurativas, que pueden aparecer incluso al cabo 
de años de la infección inicial. Los pacientes con inmunodeficiencias, 
en especial los afectos de sida o con trastornos linfoproliferativos, 
suelen presentar bacteriemias por Salmonella. En los enfermos con sida, 
en fases evolucionadas de la enfermedad, es habitual la recidiva de la 
infección a pesar del tratamiento antibiótico prolongado. Salmonella 
tiene un tropismo especial por el sistema vascular (así como materiales 
protésicos colocados en él), por lo que, en casos de bacteriemia, está 
bien reconocida la infección de la aorta y otros grandes vasos, en zonas 
con placas ateromatosas o aneurismas. Se ha estimado que, en personas 
de edad superior a los 50 años, el riesgo de infección vascular puede 
ser hasta del 25%. La endocarditis es extraordinariamente rara y se 
diagnostica en menos del 1% de los pacientes con bacteriemia por 
Salmonella. La mortalidad de las infecciones vasculares es elevada, y 
sólo se consigue la curación con un tratamiento combinado médico 
y quirúrgico.
Infecciones focales
Las infecciones localizadas se producen en cualquier lugar del organis-
mo y son relativamente frecuentes en pacientes con bacteriemia y muy 
raras en los casos de enterocolitis. La meningitis es una complicación 
infrecuente que se observa sobre todo en recién nacidos, aunque se ha 
descrito en pacientes sometidos a neurocirugía que, generalmente, han 
tenido gastroenteritis de forma previa a la cirugía. La mortalidad de 
la meningitis es elevada a pesar de instaurar el tratamiento apropiado. 
Los ancianos y los enfermos con enfermedad de base, entre los que se 
encuentran los afectos de sida, pueden presentar neumonía, absceso 
pulmonar o empiema por Salmonella, cuadros con una mortalidad 
elevada. Los pacientes con anemia drepanocítica, lupus eritematoso 
sistémico, neoplasias hematológicas, en tratamiento inmunodepresor, 
intervención quirúrgica o traumatismo óseo previo y cirrosis hepática 
tienen un riesgo aumentado de presentar osteomielitis por Salmonella. 
Se han descrito casos de artritis asociadas a prótesis de cadera. Otras 
localizaciones raras son el bazo, el hígado y las vías biliares, el aparato 
urogenital y el tejido celular subcutáneo.
Estado de portador crónico
Se considera esta situación cuando el microorganismo persiste en las 
heces o en la orina 1 año o más después del aislamiento inicial. Puede 
ser la única manifestación de la infección por Salmonella. Sólo entre 
el 0,2% y el 0,6% de las personas infectadas por serovares no tíficos 
pasan a portador crónico. Sin embargo, hasta el 3% de los casos de 
fiebre tifoidea pueden presentar esta situación, que es más frecuente en 
mujeres de edad mediana, en ancianos o en pacientes con enfermedad 
biliar asociada. La uropatía obstructiva o la esquistosomiasis vesical 
predisponen al estado de portador crónico en el aparato urinario. El 
estado de portador crónico de S. Typhi y S. Paratyphi A se ha asociado 
con el desarrollo de carcinoma de vesícula biliar u otras neoplasias 
digestivas.
Tratamiento
En el planteamiento general del tratamiento de las infecciones por 
Salmonella han de considerarse dos aspectos importantes: la evaluación 
de qué síndromes son tributarios de recibir antibióticos y la selección 
adecuada del antimicrobiano eficaz, debido a la aparición y disemina-
ción entre países de cepas multirresistentes.
La mayoría de los episodios de enterocolitis requieren sólo repo-
sición hidroelectrolítica y tratamiento sintomático. En los casos no 
complicados no está indicado el uso de antibióticos, ya que no reducen 
la duración de la enfermedad, y aumentan la incidencia y la duración 
del estado de portador intestinal. Los antibióticos están indicados en: 
1) recién nacidos y personas de edad superior a los 50 años, por el riesgo 
de bacteriemia y meningitis en los primeros y por la posibilidad de 
arteritis en los segundos; 2) pacientes con neoplasias linfoproliferativas 
e inmunodeprimidos en general; 3) personas con cardiopatía valvular 
conocida; 4) enfermos portadores de material protésico, especialmente 
en los territorios vascular, óseo o articular, y 5) pacientes con hemo-
globinopatía S u otras formas de hemólisis crónica. En estas situaciones 
cabe utilizar alguna de las pautas que se exponen más adelante durante 
un período de 48-72 h o hasta conseguir la apirexia. En los pacientes 
inmunodeprimidos, la terapia antibiótica se ha de prolongar 1 o 2 
semanas, en general con una fluoroquinolona, cotrimoxazol o amoxi-
cilina, si la cepa es sensible a estos antimicrobianos, para evitar el riesgo 
de complicaciones sistémicas.
El pronóstico de la fiebre entérica depende de la administración 
rápida de un tratamiento antibiótico adecuado. Las fluoroquinolonas 
(ciprofloxacino, 500 mg/12 h, u ofloxacino, 400 mg/12 h, en adultos) 
son los fármacos de mayor eficacia. En estudios aleatorizados se ha 
demostrado que un tratamiento de 3-7 días es adecuado y seguro en 
todos los grupos de edad. La defervescencia de la fiebre se produce en 
menos de 4 días y las tasas de curación superan el 98%. Menos del 2% 
de los pacientes se convierten en portadores fecales persistentes o tienen 
recaídas. Se han descrito cepas moderadamente resistentes a quinolonas 
(se reconocen en el laboratorio por ser resistentes al ácido nalidíxico 
y por presentar una concentración inhibitoria mínima [CIM] de 
ciprofloxacino entre 0,125 y 1 mg/L) que causan infecciones que 
responden mal al tratamiento habitual. En estos casos se recomienda 
emplear dosis más altas de ciprofloxacino (750 mg dos veces al día, 
durante 10-14 días) o un tratamiento alternativo con ceftriaxona, 
cefixima o azitromicina.
La ampicilina (100 mg/kg de peso al día), la amoxicilina (4-6 g/
día) o el trimetoprim-sulfametoxazol (320-640 mg de trimetoprim 
combinado con 1.600-3.200 mg de sulfametoxazol al día) son fár-
macos alternativos en cepas sensibles. En casos de infección por cepas 
multirresistentes se utilizan las cefalosporinas de tercera generación 
(ceftriaxona, 2 g/24 h i.m. o i.v.; cefotaxima, 2 g/8 h i.v., o cefixi-
ma, 200 mg/12 h p.o.) o la azitromicina, en dosis de 1 g el primer 
día, seguida de 500 mg/24 h durante 6 días. No están indicadas las 
cefalosporinas de primera o segunda generación, con independencia 
de los valores de CIM de estos compuestos.
Los pacientes con toxemia importante se tratarán con antibióticos 
por vía parenteral y con un ciclo corto de glucocorticoides (dexame-
tasona en dosis inicial de 3 mg/kg, seguida de 1 mg/kg cada 6 h hasta 
completar ocho dosis) para reducir su mortalidad asociada, aunque su 
uso puede aumentar la frecuencia de las recaídas. Las complicaciones de 
la enfermedad requieren tratamiento específico, transfusión sanguínea 
en los casos de hemorragia digestiva e intervención quirúrgica temprana 
en la perforación intestinal.
Los pacientes con bacteriemia o infecciones localizadas han de ser 
tratados con alguno de los antibióticos mencionados. En ocasiones 
 
 


--- Pagina 2276 ---
2233
	
Capítulo 256  Infecciones causadas por Enterobacterales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
es necesario el desbridamiento quirúrgico de los abscesos o el drenaje 
y la reconstrucción vascular fuera del área infectada en los casos de 
arteritis. Las bacteriemias pueden tratarse 10-14 días, mientras que las 
infecciones focales requieren 4-6 semanas. Los pacientes con sida, por 
su especial predisposición a la bacteriemia recurrente por Salmonella, 
han de ser tratados con una fluoroquinolona o con ceftriaxona durante 
un período de entre 2 y 4 semanas. En los pacientes con bacteriemia 
persistente, el tratamiento ha de alargarse hasta 6 semanas y, en casos 
de recidiva, está indicada una terapia prolongada supresora con antibió-
ticos sensibles (preferentemente una fluoroquinolona o cotrimoxazol).
En la actualidad se considera que el tratamiento antibiótico del 
estado de portador crónico no está indicado de manera generalizada, 
ya que no consigue una erradicación efectiva del mismo y puede incre-
mentar el riesgo de reinfección con algunos serovares de Salmonella 
resistentes a los antibióticos utilizados en dicha terapéutica. La exis-
tencia de litiasis biliar o renal condiciona una elevada tasa de fracaso 
en la eliminación del estado de portador crónico, en cuyo caso ha de 
valorarse la resolución quirúrgica de estas alteraciones tras el primer 
fracaso del tratamiento antibiótico.
Profilaxis y control
Los pacientes con enterocolitis o fiebre entérica requieren seguir las 
normas básicas de actuación de las infecciones intestinales transmisi-
bles. Para limitar el riesgo de la transmisión nosocomial en los pacientes 
hospitalizados se han de extremar las medidas de protección estándar, 
mediante la utilización adecuada de los equipos de protección del 
personal, la higiene correcta de las manos y el uso de guantes para 
cualquier actividad de riesgo con el paciente o con su entorno más 
inmediato. Se han de realizar coprocultivos periódicos de control 
durante el primer año, hasta la comprobación de su resultado negativo. 
Los pacientes que eliminan Salmonella en sus heces han de tener pre-
cauciones en el contacto con alimentos y extremar el lavado de manos 
con agua y jabón después de ir al lavabo. La correcta manipulación 
de los alimentos y su refrigeración adecuada, así como el control del 
abastecimiento de aguas para consumo, son aspectos relevantes para 
evitar la diseminación de la enfermedad. En las áreas endémicas es 
conveniente no ingerir bebidas o alimentos no controlados o sospecho-
sos. La vacunación frente a S. Typhi, con una eficacia de entre el 50% 
y el 70%, está indicada en viajeros a zonas endémicas (v. cap. 320, 
Consejos médicos para viajeros).
INFECCIONES CAUSADAS POR SHIGELLA
Concepto
Los organismos Shigella son pequeños bacilos gramnegativos que 
pertenecen a la familia Enterobacteriaceae, la tribu Escherichieae y 
el género Shigella. El género Shigella incluye 55 serotipos que, según 
sus características microbiológicas y serológicas, se dividen en cuatro 
grupos: A (S. dysenteriae), B (S. flexneri), C (S. boydii) y D (S. sonnei). 
S. sonnei tiene un solo serotipo y produce entre el 60% y el 80% de 
los casos diagnosticados en los países industrializados, mientras que 
en las zonas subdesarrolladas las especies con mayor prevalencia son 
S. dysenteriae y S. flexneri. Determinadas cepas de E. coli, con antígenos 
somáticos parecidos a los de Shigella, pueden producir un cuadro 
clínico indistinguible de la shigelosis o disentería bacilar.
Epidemiología y patogenia
Shigella causa una diarrea bacteriana conocida como disentería bacilar. 
Cada año se producen en el mundo centenares de millones de casos 
de shigelosis, fundamentalmente en los países en vías de desarrollo, 
que provocan más de 1 millón de fallecimientos. La mayoría de los 
afectados y de la letalidad relacionada se observan en niños de edad 
inferior a los 5 años en países en vías de desarrollo. Además de ello, 
Shigella es una causa frecuente de diarrea del viajero. La shigelosis es la 
gastroenteritis con mayor riesgo de contagio, ya que se ha demostrado 
que con sólo 500 bacterias viables o menos puede producirse enferme-
dad en adultos sanos hasta en la mitad de los casos en que se ingiere 
este microorganismo. La shigelosis tiene distribución universal, afecta 
principalmente a niños de edad inferior a 10 años y se observa sobre 
todo durante las épocas de calor o lluvias importantes. La malnutrición 
es un factor importante en la frecuencia y la gravedad de la infección.
El ser humano es el único reservorio de Shigella. La mayoría de los 
casos de shigelosis se producen por transmisión persona a persona a 
través de la vía fecal-oral. Pueden observarse brotes epidémicos si se 
produce contaminación de alimentos o agua con heces de enfermos. 
Los portadores crónicos de Shigella son raros.
La bacteria se une e invade las células M de las placas de Peyer para 
alcanzar otras células. S. dysenteriae de tipo 1 produce una exotoxina, 
denominada toxina de Shiga, con actividad neurotóxica, enterotóxica 
y citotóxica. Las otras especies de Shigella pueden producir toxina de 
Shiga en menor cantidad u otras toxinas similares. Posteriormente, las 
bacterias alcanzan el colon e invaden la mucosa, donde causan una 
destrucción superficial, lo que da lugar a una diarrea sanguinolenta. 
Sólo en raras ocasiones la bacteria invade las capas más profundas del 
intestino. Ello explica la rareza de la bacteriemia.
Cuadro clínico
El período de incubación oscila entre 1 y 7 días desde la exposición. 
El espectro de la enfermedad va desde una diarrea moderada acuo-
sa hasta un cuadro disentérico grave, con dolor abdominal cólico, 
tenesmo, fiebre y toxicidad sistémica. En los casos más graves, las 
heces contienen moco, sangre y pus. La enfermedad generalmente se 
autolimita en 1 semana, con desaparición de la fiebre y disminución 
progresiva del cuadro diarreico. La mortalidad global es inferior al 1% 
y se observa generalmente en niños malnutridos o en ancianos. Esta 
letalidad puede alcanzar el 20% en brotes epidémicos acaecidos en 
países subdesarrollado o en infecciones causadas por S. dysenteriae de 
tipo 1. Además, recientemente se han notificado brotes de shigelosis 
en todo el mundo entre hombres que tienen relaciones sexuales con 
hombres.
Las complicaciones extraintestinales de la shigelosis son raras; puede 
observarse deshidratación grave, convulsiones febriles en niños menores 
de 5 años, queratoconjuntivitis y artritis. Los adultos con antígeno 
de histocompatibilidad HLA-B27 pueden presentar un síndrome de 
Reiter con posterioridad a la diarrea. Los episodios de colitis grave 
causados por bacterias que elaboran la toxina de Shiga pueden ser el 
desencadenante de un síndrome hemolítico urémico.
Diagnóstico
El diagnóstico definitivo se realiza mediante coprocultivo (que ofrece 
mejores resultados en los primeros días de la enfermedad). Sin embargo, 
en los últimos años, diversos estudios han demostrado que la detección 
mediante una técnica de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) 
directamente de DNA extraído de las heces posee un rendimiento 
diagnóstico superior al cultivo. La serología carece de interés.
Tratamiento y profilaxis
Los pacientes con deshidratación grave han de ser tratados con repo-
sición hidroelectrolítica adecuada, si es posible por vía oral. En casos 
de vómitos y/o gran afección del estado general, la rehidratación se 
efectuará por vía intravenosa. El tratamiento antibiótico es eficaz, al 
acortar el período de excreción fecal de microorganismos y la duración 
de los síntomas. En los casos de disentería bacilar causada por especies 
productoras de toxina de Shiga, los antibióticos son fundamentales 
para obtener una evolución favorable. Sin embargo, Shigella spp. puede 
contener plásmidos que ocasionen resistencia a los antimicrobianos 
más habitualmente empleados. Los antibióticos de elección para los 
adultos son las fluoroquinolonas (levofloxacino, 500 mg/día, o cipro-
floxacino, 500 mg/12 h) durante 3 días. La ceftriaxona (50 mg/kg de 
peso al día i.m. o i.v.) durante 5 días es el fármaco de elección en los 
niños. La azitromicina, durante 3 días, puede utilizarse como terapia 
alternativa, tanto en los niños (10 mg/kg de peso al día) como en los 
adultos (500 mg/día). En los últimos años se han descrito cepas con 
resistencia a las fluoroquinolonas, al cotrimoxazol y a los macrólidos. 
Estos casos se observan con mayor frecuencia en personas procedentes 
de África o del Sudeste asiático, en hombres que tienen sexo con hom-
bres o con sida. Si existen estos antecedentes, la terapia antibiótica 
inicial se debería realizar con ceftriaxona o con cefixima (200 mg/12 h) 
hasta conocer la sensibilidad del patógeno.
Debido a la gran capacidad de transmisión de persona a persona 
de la shigelosis, la higiene de manos y otras medidas higiénicas son 
fundamentales para su prevención.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2277 ---
2234
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
INFECCIONES CAUSADAS POR YERSINIA
Dentro del orden Enterobacterales, el género Yersinia se incluye dentro 
de la familia Yersiniaceae. El género Yersinia incluye al menos 19 espe-
cies, de las que las más importantes en clínica son Y. pestis, responsable 
de la peste, Y. enterocolitica y Y. pseudotuberculosis (v. cuadro 256-1). Las 
yersiniosis son zoonosis que afectan al ser humano de forma accidental.
Infecciones causadas por Yersinia pestis
Concepto y epidemiología
Y. pestis es un bacilo gramnegativo, pleomórfico e inmóvil, causante 
de la peste. Los estudios de DNA indican que Y. pestis es un clon de 
Y. pseudotuberculosis capaz de infectar las pulgas y utilizarlas como 
vectores. La peste tiene distribución mundial y ha producido a lo largo 
de la historia numerosos episodios epidémicos y pandémicos. En la 
actualidad se describen casos esporádicos o pequeños brotes epidémicos 
en determinados países de África (Madagascar, Uganda y República 
del Congo), de Asia, de América del Sur (Perú y Bolivia), y en la parte 
occidental de EE. UU. Los reservorios naturales del microorganismo 
son los roedores urbanos o salvajes, y se transmiten entre ellos a través 
de la picadura de las pulgas (Xenopsylla cheopis) o de la ingestión de 
tejidos de animales contaminados. El hombre es un huésped accidental 
cuando es picado por las pulgas infectadas de los roedores. En los brotes 
epidémicos rara vez existe transmisión de persona a persona.
Patogenia
Después de la inoculación de Y. pestis en la piel, por picadura de la 
pulga, la bacteria emigra hacia los ganglios linfáticos locales. En los 
ganglios se produce una reacción inflamatoria en pocos días, con 
tumefacción muy dolorosa, necrosis y supuración, que caracterizan 
la forma bubónica de la enfermedad. Precozmente puede haber un 
paso de bacterias a la sangre, lo que constituye la peste septicémica. 
La afección pulmonar provoca una neumonía fulminante que, por 
vía inhalatoria, puede dar lugar a una diseminación devastadora de 
persona a persona.
Cuadro clínico
Peste bubónica
Es la forma más frecuente de la infección y se produce tras un período 
de incubación entre 2 y 8 días de la picadura del insecto. En la zona 
de la picadura aparecen adenopatías regionales, muy dolorosas y a 
veces fluctuantes, acompañadas de fiebre alta, escalofríos y cefalea. 
Los bubones tienen una forma ovalada o redonda y un tamaño entre 1 
y 10 cm; la piel que los recubre está edematosa, eritematosa o hemo-
rrágica, y son extremadamente dolorosos a la palpación. En general, 
no se observa lesión cutánea distal al bubón. La ingle es la zona más 
afectada; con menor frecuencia se observan bubones en las regiones 
cervical y axilar. La mitad de los pacientes presentan síntomas gas-
trointestinales en forma de náuseas, vómitos y diarreas, que pueden ser 
sanguinolentas. Sin tratamiento, tiene una mortalidad hasta del 75%.
Peste septicémica
En general, es el resultado de la diseminación hematógena de la infec-
ción a partir del bubón. Más raramente se produce por inoculación 
directa sin producción previa de adenopatías; esta circunstancia com-
porta un retraso del diagnóstico y una mortalidad superior. En esta 
forma clínica, el paciente se halla febril y gravemente enfermo; si no 
se instaura tratamiento apropiado, fallece en pocos días por shock y 
coagulación intravascular diseminada. En los casos de sepsis fulminante, 
la bacteriemia es tan intensa que mediante tinción de Gram de la capa 
fibrinoleucocitaria de la sangre se puede mostrar la existencia de Y. pestis.
Peste neumónica
La afección pulmonar se observa en el 10%-20% de los casos. La 
neumonía se produce tras la diseminación del microorganismo por vía 
hematógena desde el bubón. A los pocos días de la infección aparecen 
tos, dolor torácico y taquipnea, con mínimos infiltrados pulmonares 
bilaterales. El esputo es purulento y contiene gran número de bacilos, 
por lo que esta forma clínica tiene una elevada contagiosidad. La 
neumonía primaria por inhalación es rara y se produce por exposición 
a un paciente con tos y peste. Su curso es rápidamente letal y puede 
ocasionar la muerte en horas o días. La peste neumónica es una infec-
ción invariablemente mortal si no se instaura tratamiento antibiótico 
antes de 24 h del inicio de la sintomatología.
Diagnóstico
La peste se ha de sospechar en todo paciente febril con antecedentes de 
exposición a roedores u otros mamíferos en un área endémica conocida. 
El diagnóstico presuntivo rápido ha de realizarse por tinción (con la 
tinción de Wayson se observan bacilos con tinción bipolar). Se dis-
pone de una técnica de PCR para la detección de genes específicos de 
virulencia que también permite un diagnóstico rápido. El diagnóstico 
definitivo se establece por cultivo del material aspirado del bubón o 
de otras secreciones. Existe una prueba serológica de hemaglutinación 
pasiva, que es útil para el diagnóstico retrospectivo o en casos de nega-
tividad de los cultivos.
Tratamiento
La mortalidad de la peste no tratada supera el 50%, en ocasiones de 
forma fulminante, por lo que es obligatorio el inicio rápido del trata-
miento antibiótico, tras la toma de muestras para cultivo. La terapia 
de elección es la estreptomicina (i.m. 15 mg/kg cada 12 h, durante 7 
días o al menos 3 días después de la remisión clínica). Cuando no hay 
disponible estreptomicina, o en casos de niños o embarazadas, se puede 
usar la gentamicina (i.v. 5 mg/kg/24 h). Un tratamiento alternativo es 
la doxiciclina, 200 mg/12 h el primer día seguidos de 100 mg/12 h, 
durante 10 días. Recientemente, se ha demostrado la utilidad de las 
fluoroquinolonas, en especial el levofloxacino, para el tratamiento de la 
enfermedad, que ofrecen un perfil de seguridad más favorable que los 
aminoglucósidos. En los casos de meningitis, pleuritis o miocarditis, o 
si existe shock, que puede disminuir la absorción por vía intramuscular, 
se ha de utilizar cloranfenicol por vía intravenosa con una dosis inicial 
de 25 mg/kg de peso, seguida por 15 mg/kg de peso cada 6 h. Después 
de la mejoría clínica puede continuarse el tratamiento con cloranfenicol 
por vía oral hasta completar 10 días. Si no se dispone de cloranfenicol, 
el levofloxacino sería la terapia de elección en estas circunstancias.
Profilaxis y control
La peste es una enfermedad que requiere cuarentena, por lo que todos 
los casos se deben comunicar a los organismos nacionales e interna-
cionales responsables de la salud pública. Sólo hay que realizar ais-
lamiento respiratorio estricto de los pacientes con tos u otros síntomas 
de neumonía hasta 48 h de iniciado el tratamiento antibiótico. Ha de 
tenerse precaución en el manejo, por parte del personal sanitario, de 
las muestras contaminadas. Existe una vacuna útil para personas con 
peligro de exposición en áreas endémicas.
Infecciones causadas por Yersinia enterocolitica 
y Yersinia pseudotuberculosis
Concepto y epidemiología
Y. enterocolitica es un agente poco habitual de diarrea y dolor abdominal 
de distribución universal, con mayor prevalencia en Alemania y en los 
países del norte de Europa. En Europa, los serotipos más detectados 
son el O3 y el O9, y en América, el O3 y el O8. El suelo, el agua y el 
tracto intestinal de un gran número de animales salvajes o domésticos 
son el reservorio natural del microorganismo. La transmisión de la 
enfermedad se produce tras la ingesta de agua o alimentos contami-
nados (mayoritariamente productos derivados del cerdo), o bien, en 
alguna ocasión, por contacto con animales infectados o con pacientes. 
Pueden producirse brotes epidémicos de la infección por consumo de 
alimentos contaminados. Casi todos los casos se observan en niños 
menores de 10 años. Y. pseudotuberculosis se encuentra en el mismo 
reservorio natural que Y. enterocolitica, por lo que su mecanismo de 
contagio es similar. Se observa sobre todo en los países escandinavos 
y la mayoría de los pacientes tienen entre 5 y 15 años, con un claro 
predominio del sexo masculino.
Patogenia
Tras la ingestión del microorganismo (se puede requerir un inóculo 
de 109 bacterias para el desarrollo de la enfermedad) se produce una 
ulceración en el íleo terminal y un aumento de tamaño de los ganglios 
 
 


--- Pagina 2278 ---
2235
	
Capítulo 256  Infecciones causadas por Enterobacterales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mesentéricos. La estimulación linfoide importante que ocasiona esta 
infección provoca en ocasiones una poliartritis reactiva, un síndrome 
de Reiter (en pacientes con haplotipo HLA-B27), un eritema nudoso, 
una uveítis u otras enfermedades autoinmunes.
Cuadro clínico
La forma clínica más habitual de enfermedad es una enterocolitis, que 
dura 1-3 semanas, con fiebre, diarrea y dolor abdominal. Se observan 
heces sanguinolentas y el microorganismo está presente en ellas hasta 
después de 1 mes de la resolución de los síntomas. Los niños mayores y 
los adolescentes tienen un cuadro indistinguible de la apendicitis aguda, 
causado por la existencia de ileítis terminal y adenitis mesentérica. Los 
adultos presentan síntomas gastrointestinales leves y posteriormente 
pueden desarrollar alguna de las enfermedades autoinmunes antes 
mencionadas. Los enfermos con diabetes, anemia grave, hemocro-
matosis, cirrosis hepática o neoplasia, o bien los de edad avanzada 
o con sobrecarga férrica (talasemia, tratamiento con deferoxamina) 
pueden padecer una sepsis por Y. enterocolitica. Se han descrito casos de 
septicemia postransfusional, ya que el organismo se multiplica a 4 °C.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza por la detección del microorganismo a partir de 
las heces (por medios especiales) o de muestras habitualmente estériles, 
como los ganglios, la sangre o el líquido cefalorraquídeo (con medios 
ordinarios). Y. enterocolitica se puede detectar a partir de muestras de 
las heces en un medio microbiológico específico, denominado agar 
cefsulodina-irgasán-novobiocina (CIN), que inhibe el crecimiento de 
otras especies de crecimiento más rápido. En este agar, las colonias 
de Yersinia son translúcidas y están bordeadas por un centro de color 
rojo intenso y se refieren como colonias en forma de «ojos de buey». 
También podemos realizar una detección de genes específicos del 
microorganismo mediante PCR a partir de las heces. Existen pruebas 
serológicas útiles para el diagnóstico, aunque pueden aparecer reaccio-
nes cruzadas con Brucella, Vibrio y E. coli.
Tratamiento y profilaxis
No está clara la utilidad de los antibióticos para el tratamiento de la 
enterocolitis y de la adenitis mesentérica, que suelen ser autolimita-
das y precisan tratamiento sintomático. En cambio, sí ha de tratarse 
la sepsis por Y. enterocolitica (no tratada tiene una mortalidad hasta 
del 50%), aunque no está claro el fármaco de elección. Se han usado 
gentamicina y cloranfenicol. Otros fármacos de utilidad son la cef-
triaxona, el cotrimoxazol y las fluoroquinolonas. Los casos de sepsis 
por Y. pseudotuberculosis se han tratado clásicamente con ampicilina 
(100-200 mg/kg de peso al día i.v.), estreptomicina (20-30 mg/kg de 
peso al día i.m.) o tetraciclina (20-30 mg/kg de peso al día p.o. o i.v.). 
Estudios recientes sugieren también la utilidad de las fluoroquinolonas.
Las medidas de salud pública encaminadas a la seguridad de la 
cadena alimentaria (en especial de los productos derivados del cerdo y 
de los derivados lácteos) son fundamentales para evitar la transmisión 
de estos agentes patógenos. La higiene cuidadosa y adecuada de las 
manos en los entornos comunitarios y sanitarios puede contribuir a 
evitar la transmisión cruzada entre las personas.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ENTEROBACTERALES OPORTUNISTAS
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ESCHERICHIA COLI
E. coli es la responsable de una amplia variedad de infecciones y puede 
considerarse patógeno primario u oportunista. Se considera la primera 
causa de infección urinaria, el bacilo gramnegativo más frecuente 
como causa de bacteriemia, y un importante agente etiológico de otras 
afecciones abdominales y sistémicas. Además, ocasiona un porcentaje 
elevado de gastroenteritis agudas. La infección entérica puede estar 
producida por distintas variedades (E. coli diarreógenas), que se corres-
ponden con otros tantos mecanismos fisiopatológicos.
Actualmente se aceptan cinco grupos de E. coli como causantes 
de gastroenteritis:
1.	 E. coli enterotóxica (ECET), cuyas cepas pueden ser productoras 
de una o ambas toxinas, la toxina termolábil (TL), codificada en 
los genes lt, y la toxina termoestable (TE), codificada en el gen st. 
Ambas toxinas producen una elevada secreción de electrólitos y 
agua a través de la activación de la adenilato ciclasa y la guanilato 
ciclasa del enterocito, respectivamente. Este grupo es causa frecuente 
de diarrea del viajero y de diarrea en niños con edad inferior a 5 años 
en países en vías de desarrollo.
2.	 E. coli enteropatógena (ECEP). Este grupo se adhiere al epitelio 
intestinal y ocasiona un acortamiento de las microvellosidades. 
El locus LEE, que codifica una serie de proteínas asociadas con la 
adherencia y la destrucción de las microvellosidades, se encuentra 
localizado en una isla de patogenicidad.
3.	 E. coli enterohemorrágica (ECEH), también llamada verotoxigénica, 
ya que puede producir dos citotoxinas denominadas toxinas Shiga-
like (Stx1 y Stx2), shigatoxinas o verotoxinas. Los cuadros clínicos 
que produce van desde una infección asintomática a diarrea acuosa 
o colitis hemorrágica, que a veces se acompaña de un síndrome 
hemolítico-urémico. En la infección por cepas enterohemorrági-
cas, el uso de antimicrobianos está contraindicado, porque puede 
inducir la producción de toxina de Shiga e incrementar el riesgo 
de síndrome hemolítico-urémico. El principal serotipo de ECEH 
es el O157:H7.
4.	 E. coli enteroinvasiva (ECEI), capaz de invadir la mucosa intestinal.
5.	 E. coli enteroagregativa (ECEA), que es también una causa frecuente 
de diarrea del viajero y de diarrea crónica en países en vías de 
desarrollo. El mecanismo de acción de este último grupo de E. coli 
diarreógenas no se conoce en detalle, aunque se ha descrito que un 
elevado porcentaje de cepas poseen un plásmido (CVD432) en el 
que se localiza el gen aat que codifica una proteína transportadora 
y se utiliza para detectar ECEA por PCR.
Además de estos cinco patotipos de E. coli causantes de enteritis, 
pueden existir cepas híbridas que comparten características de dos de 
estos patotipos; por ejemplo, en el brote epidémico por E. coli 0104 
que tuvo lugar en Alemania en 2011, la cepa de E. coli parece haberse 
formado por la adquisición del gen que codifica la verotoxina (Sxt2) 
y que está vehiculado por un bacteriófago por parte de un patotipo 
ECEA.
El diagnóstico microbiológico de los procesos enterocolíticos causa-
dos por los diferentes grupos de E. coli diarreógenas se ve complicado 
por el hecho de que esta especie es un componente fundamental de la 
microbiota intestinal del ser humano. El agar MacConkey se incorpora 
normalmente en los coprocultivos y se puede utilizar para su detección. 
Una vez identificado, se pueden detectar los diversos patotipos de 
E. coli diarreógenas mediante la detección de los genes que codifican los 
diversos factores de virulencia. Sin embargo, la identificación de estos 
tipos de E. coli queda fuera de la práctica sistemática de la mayoría 
de los laboratorios, aunque en los que tienen un elevado número de 
pacientes con diarrea del viajero es aconsejable su implementación. 
Actualmente, algunos laboratorios detectan los diversos tipos de E. coli 
diarreógenos mediante PCR múltiple que detecta genes que codifican 
diversos factores de virulencia.
La diarrea moderada ocasionada por ECET o ECEA es normal-
mente autolimitada, aunque a veces, y fundamentalmente en los países 
en vías de desarrollo, la terapia incluye la reposición hidroelectrolítica, 
por vía oral o, si fuera necesario, parenteral. Para la prevención de la 
diarrea del viajero se ha recomendado la administración profiláctica 
de subsalicilato de bismuto, cotrimoxazol o quinolonas, aunque, dado 
el aumento de resistencias a los antimicrobianos en las cepas causales, 
otros autores recomiendan evitar el uso profiláctico de los mismos 
y, simplemente, evitar el consumo de agua o alimentos crudos posi-
blemente contaminados. Para el tratamiento del cuadro se pueden 
emplear inhibidores de la movilidad intestinal (loperamida), que dis-
minuyen la sintomatología.
Sin embargo, se ha comprobado que, cuando la diarrea es más grave 
o prolongada, la utilización de fluoroquinolonas como el ciprofloxacino 
o el norfloxacino disminuye la sintomatología. En los casos de diarrea 
del viajero en pacientes que han viajado a la India se ha de utilizar una 
alternativa a las fluoroquinolonas, ya que en los últimos años el nivel de 
resistencia a estos agentes antibacterianos en cepas de ECET y ECEA 
de este país ha aumentado considerablemente. Una posible alternativa 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2279 ---
2236
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
es el uso de rifaximina, un agente antibacteriano no absorbible que 
posee una buena actividad frente a ECET y ECEA.
E. coli es la causa más frecuente de infección urinaria y puede 
originar desde cistitis o uretritis hasta infecciones invasivas, como 
pielonefritis y prostatitis, y/o sepsis urinaria. La adherencia de las cepas 
uropatógenas al epitelio del tracto urinario se facilita por la presencia 
de fimbrias P; estas cepas tienen, con más frecuencia que las detectadas 
en las heces de personas sanas, cápsula, hemolisina, factor necrosante 
citotóxico y sistemas de captación de hierro.
El origen más frecuente de la bacteriemia es el urinario (particu-
larmente cuando hay obstrucción) o el abdominal (biliar o absceso 
abdominal). Puede cursar con localizaciones sépticas metastásicas. 
E. coli es el agente causal de infecciones polimicrobianas de úlceras tórpi­
das, úlceras de pie diabético, úlceras de decúbito y celulitis. También 
es una causa importante de sepsis y meningitis neonatal.
La infección respiratoria es rara y la presentan pacientes debilitados 
con diabetes mellitus, alcoholismo o bronconeumopatías crónicas. La 
mayoría de las neumonías están asociadas a una microaspiración de las 
secreciones orofaríngeas en pacientes previamente colonizados. Clíni-
camente se comporta como una bronconeumonía, con una mortalidad 
muy elevada. E. coli crece bien en los medios habituales de laboratorio, 
por lo que el diagnóstico de las infecciones extraintestinales no es difícil 
y habitualmente se lleva a cabo mediante pruebas bioquímicas o por 
espectrometría de masas MALDI-TOF. El tratamiento antimicrobiano 
de las infecciones extraintestinales por E. coli ha de basarse en los 
criterios que se indicaron al comienzo del capítulo.
INFECCIONES CAUSADAS POR KLEBSIELLA 
Y ENTEROBACTER
Estos agentes raramente causan enfermedad en pacientes previamente 
sanos. Por contra, constituyen una causa importante de infección noso-
comial, sobre todo en pacientes inmunodeprimidos o en los sometidos 
a procedimientos diagnósticos o terapéuticos invasivos (cirugía com-
pleja, endoscopias, entre otros), con el agravante añadido de que con 
cierta frecuencia pueden presentar multirresistencia a los antibióticos.
Las especies clínicamente más importantes de Klebsiella son 
K. pneumoniae subespecie pneumoniae, K. oxytoca y K. aerogenes (ante­
riormente denominada Enterobacter aerogenes). El antígeno capsular 
K permite diferenciar más de 70 serotipos y es de gran importancia 
fisiopatológica, ya que dificulta la fagocitosis de la bacteria por los 
macrófagos y retrasa la migración de leucocitos al foco de infección 
para favorecer el desarrollo de la enfermedad.
K. pneumoniae subespecie pneumoniae es causa de neumonía lobar 
en la comunidad, entidad que está prácticamente limitada a pacientes 
con una enfermedad de base importante, principalmente alcoholis-
mo, diabetes mellitus y bronconeumopatías crónicas. Típicamente, la 
enfermedad es aguda y grave, con alteraciones destructivas del pulmón. 
Debido a la inflamación necrosante y a la naturaleza hemorrágica del 
proceso, el esputo de estos enfermos se describe con frecuencia como 
«gelatina de grosella». En la radiografía de tórax puede apreciarse una 
cisura pulmonar abombada y signos de pérdida de volumen. Asimismo, 
es común la abscesificación, la cavitación, y la aparición de empiema 
y adherencias pleurales.
Klebsiella spp. es la causa de más del 10% de todas las bacteriemias 
de adquisición intrahospitalaria; los focos más habituales son el urina-
rio, el respiratorio, el biliar y el de herida quirúrgica. Se han publicado 
brotes nosocomiales causados por cepas productoras de BLEE en 
unidades neonatales y en otros pacientes críticos. En los últimos años 
ha habido un incremento significativo de cepas productoras de carbape-
nemasas, fundamentalmente en países europeos del área mediterránea. 
Las principales carbapenemasas descritas en Klebsiella spp. son de cla-
se A (KPC), de clase B (NDM, VIM o IMP) y de clase D (OXA-48). La 
presencia de estas carbapenemasas limita el tratamiento de las infeccio-
nes ocasionadas por estas cepas de Klebsiella con resistencia extendida a 
la colistina en combinación con tigeciclina o con imipenem si la CIM 
de este es < 4 mg/L. En las cepas productoras de KPC o OXA-48 se 
puede utilizar ceftazidima/avibactam. Se ha descrito también la relación 
del microorganismo con cuadros de absceso hepático piógeno, sobre 
todo en pacientes del Lejano Oriente. Las cepas que ocasionan esta 
enfermedad infecciosa acostumbran a ser hipermucosas.
K. pneumoniae subespecie rhinoscleromatis produce el rinoscleroma 
y K. pneumoniae subespecie ozaenae se ha relacionado con la ocena, 
una rinitis atrófica. Klebsiella granulomatis es el agente causal de la 
donovanosis o granuloma inguinal.
El género Enterobacter está formado por diversas especies; las más 
frecuentes en clínica humana son las comprendidas en el complejo 
E. cloacae (E. asburiae, E. cloacae, E. hormaechei). Los microorganismos 
que se clasificaron como E. agglomerans se han transferido a un nuevo 
género (Pantoea). Se trata de bacterias oportunistas que colonizan a 
pacientes hospitalizados. Causan infecciones de cualquier localización, 
sobre todo en pacientes tratados con antibióticos de amplio espectro, 
especialmente cefalosporinas. Producen una AmpC cromosómica y 
condicionan la aparición de cepas multirresistentes que ocasionan una 
importante mortalidad.
INFECCIONES CAUSADAS POR CITROBACTER
Se trata de enterobacterias taxonómicamente próximas al género 
Salmonella, con el que tienen reacciones cruzadas respecto al antí-
geno somático O. Las dos especies más frecuentes son C. freundii 
(que produce una AmpC similar a la de Enterobacter y causa algunas 
infecciones nosocomiales) y C. koseri, que produce una β-lactamasa de 
clase A. Producen con poca frecuencia infecciones asociadas a procesos 
nosocomiales, sobre todo respiratorios y urinarios.
INFECCIONES CAUSADAS POR SERRATIA
El género Serratia está en la misma familia que el género Yersinia, o sea, 
familia Yersiniaceae. Aunque existen diversas especies, las dos principales 
especies patógenas humanas de Serratia son S. marcescens y S. liquefa-
ciens. En el paciente hospitalizado, esta bacteria coloniza con menos 
frecuencia el tubo digestivo y tiene como hábitat más común las vías 
respiratoria y urinaria. Entre las infecciones nosocomiales, Serratia causa 
aproximadamente el 4% de las bacteriemias y de las neumonías, y el 2% 
de las infecciones urinarias, quirúrgicas y cutáneas. Con frecuencia, las 
infecciones se presentan como miniepidemias, o bien en forma endémica 
en zonas de riesgo elevado, como las unidades de cuidados intensivos, de 
neonatología y de grandes quemados. El tratamiento se ve complicado 
por el elevado porcentaje de resistencias. Habitualmente ha de utilizarse 
una cefalosporina de tercera generación, junto con amikacina.
INFECCIONES CAUSADAS POR PROTEUS, 
MORGANELLA Y PROVIDENCIA
Estos tres géneros están incluidos dentro de la familia Morganellaceae. 
Estos microorganismos se incluyeron tradicionalmente en un mismo 
grupo taxonómico, pero los estudios de DNA han diferenciado los 
tres géneros, cada uno de ellos con diversas especies (v. tabla 256-1). 
Son bacterias móviles.
Proteus tiene una propensión a colonizar e infectar las vías urinarias. 
Por medio de la enzima ureasa transforma la urea en hidróxido de amo-
nio, alcaliniza la orina y favorece la formación de cálculos de estruvita. 
La presencia de una litiasis facilita, a su vez, en un círculo vicioso, la 
persistencia de la infección. La mayoría de las infecciones por Proteus 
están producidas por P. mirabilis (globalmente es la causa de cerca 
del 10% de las infecciones urinarias); P. vulgaris es más infrecuente, y 
aún más otras especies. Proteus spp. también es responsable, con menor 
frecuencia, de infecciones de herida quirúrgica, neumonía y sepsis. 
P. mirabilis es relativamente sensible a los antimicrobianos habituales. Sin 
embargo, P. vulgaris es más resistente, pues expresa una β-lactamasa 
que degrada las penicilinas y las cefalosporinas de primera y segunda 
generación. El tratamiento de estas infecciones requiere con frecuencia 
el empleo de amikacina, cefalosporinas o quinolonas fluoradas.
Morganella morganii también produce ureasa y es un agente noso-
comial infrecuente. Posee una β-lactamasa cromosómica similar a la de 
Enterobacter, lo que la diferencia de Proteus. Las dos especies más comu-
nes en muestras clínicas del género Providencia son P. rettgeri (también 
productor de ureasa) y P. stuartii (a veces produce ureasa). Se asocian 
sobre todo a infecciones urinarias en pacientes con sondas urinarias 
permanentes. Un número importante de cepas son multirresistentes. 
 
 


--- Pagina 2280 ---
2237
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 257  Infecciones causadas por Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos gramnegativos no fermentadores
En los últimos años, con el incremento del uso de colistina para el 
tratamiento de bacterias con resistencia extendida, se ha observado un 
aumento en la prevalencia de este grupo de microorganismos, que son 
intrínsecamente resistentes a este antibiótico.
PUNTOS CLAVE
• Enterobacteriaceae son una familia de bacterias gramnega-
tivas, no formadoras de esporas, facultativas anaerobias que 
fermentan la glucosa. Causan infecciones, tanto comunitarias 
como nosocomiales, en prácticamente todos los órganos. Con 
frecuencia están implicadas en brotes, especialmente en los 
hospitales. Tienen numerosos mecanismos de resistencia a los 
antimicrobianos, con una creciente diseminación mundial.
• Los géneros de importancia clínica dentro de la familia Ente-
robacteriaceae son Escherichia coli, Klebsiella y Enterobacter, 
Salmonella, Shigella y Yersinia. Los diferentes géneros pueden 
comportarse como patógenos primarios o bien producir infeccio-
nes oportunistas. Muchas de las especies causantes de infecciones 
expresan múltiples mecanismos de resistencia a los antibióticos.
• E. coli es el bacilo gramnegativo que con mayor frecuencia causa 
infecciones en humanos. Estas infecciones pueden ser intra- y 
extrahospitalarias. Las cepas de E. coli causantes de infecciones 
intestinales presentan una serie de factores de virulencia que les 
confieren el patotipo de diarreógenas, y son una causa frecuente 
de diarrea del viajero y diarrea en niños en países de desarrollo 
menores de 5 años.
• Existen más de 2.500 serotipos de Salmonella. La salmonelosis 
incluye la fiebre tifoidea causada por S. Typhi y S. Paratyphi y las 
gastroenteritis y otras infecciones causadas por otras especies. La 
salmonelosis no tifoidea se asocia a reservorios, alimentos frescos 
y preparados, y otras fuentes animales. La gastroenteritis grave o 
en pacientes de alto riesgo se trata con ceftriaxona o fluoroqui-
nolonas, así como la bacteriemia u otras infecciones focales.
• La shigelosis es la más infecciosa (transmisible de persona a 
persona) de las infecciones por enteropatógenos. Los antibióticos 
son útiles para la shigelosis y pueden ser vitales en caso de infec-
ción causada por Shigella dysenteriae tipo 1, productor de toxina 
de Shiga, que puede generar un síndrome urémico-hemolítico. 
El tratamiento para adultos es una fluoroquinolona durante 3 
días. Para los niños, una cefalosporina, ciprofloxacino o azi-
tromicina. La resistencia a los antimicrobianos es un problema 
emergente en todo el mundo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gutiérrez-Gutiérrez B, Rodríguez-Baño J. Current options for the treat-
ment of infections due to extended-spectrum beta-lactamase-producing 
Enterobacteriaceae in different groups of patients. Clin Microbiol Infect 
2019;25:932-42. 
Janda JM, Abbott SL. The Changing Face of the Family Enterobacteriaceae 
(Order: “Enterobacterales”): New Members, Taxonomic Issues, Geographic 
Expansion, and New Diseases and Disease Syndromes. Clin Microbiol Rev 
2021;34:e00174-e220. 
Nelson GE, Matthew HG. Enterobacteriaceae. En: Bennett JE, Dolin R, 
Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of 
Infectious Diseases. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 2669-85. e13. 
Pegues DA, Miller SI. Salmonella species. En: Bennett JE, Dolin R, Blaser 
MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infec-
tious Diseases. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 2725-36. e3. 
Rodríguez-Baño J, Gutiérrez-Gutiérrez B, Machuca I, Pascual A. Treatment 
of infections caused by extended-spectrum-betalactamase-, AmpC-, 
and carbapenemase-producing Enterobacteriaceae. Clin Microbiol Rev 
2018;31:e00079-17. 
	 CAPÍTULO 257
Infecciones causadas por Pseudomonas, 
Acinetobacter y otros bacilos 
gramnegativos no fermentadores 
(Burkholderia, Stenotrophomonas, 
Moraxella, Achromobacter, Alcaligenes, 
Comamonas y otros)
J. A. MARTÍNEZ MARTÍNEZ, J. LABARCA LABARCA Y J. VILA ESTAPÉ
INFECCIONES CAUSADAS  
POR PSEUDOMONAS AERUGINOSA
CONCEPTO
El género Pseudomonas, que pertenece a la familia Pseudomonadaceae, 
está constituido por bacterias gramnegativas, ampliamente difundidas 
en la naturaleza. Este género se compone de un amplio número de 
especies, y Pseudomonas aeruginosa es la especie con mayor importancia 
clínica. Se trata de un bacilo aerobio estricto (aunque con capacidad 
de adaptación en estrés para crecer en condiciones de microaerofilia 
o anaerobiosis), no fermentador de los hidratos de carbono, provisto 
de un flagelo polar que le confiere movilidad y de pili que le permiten 
adherirse a las superficies. Crece fácilmente en los medios de cultivo 
ordinarios, como agar sangre, donde forma colonias planas, de olor 
peculiar y color azul-verdoso debido a la producción de pigmentos, 
piocianina y pioverdina. Puede originar también otros dos pigmentos: 
uno rojo oscuro y otro negro, denominados, respectivamente, pio-
rrubina y piomelanina. El nombre de aeruginosa («óxido de cobre») 
hace referencia a estos pigmentos.
EPIDEMIOLOGÍA
P. aeruginosa se encuentra ampliamente difundida en la naturaleza, 
en íntima asociación con ambientes húmedos. Ello se debe a que los 
requerimientos nutritivos del microorganismo son mínimos, hasta el 
extremo de que es capaz de multiplicarse en agua destilada. Soporta 
una gama muy variada de condiciones ambientales adversas, como 
temperaturas elevadas o cloración intensa. Con frecuencia coloniza 
multitud de animales, entre ellos el ser humano. La población sana 
está colonizada a menudo por Pseudomonas que forman parte transi-
toriamente de la microbiota de zonas húmedas del organismo, como la 
piel de las axilas, el conducto auditivo, la región perineal y las mucosas. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2281 ---
2238
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Por ejemplo, se puede aislar a partir de la mucosa nasal (hasta en 
el 3,3%), la faringe (6,6%) y las heces (2,2%-24%) de las personas que 
no reciben antibióticos. En el ámbito hospitalario existe un conjunto 
de circunstancias responsables de que la colonización de la población 
hospitalizada alcance hasta el 50% a los 7 días, entre las que destacan 
la enfermedad de base del paciente y el uso previo de antibióticos 
sin actividad antipseudomónica. En algunos centros o unidades hos-
pitalarias, una proporción significativa de las fuentes de agua potable 
(grifos, cabezas de duchas, lavamanos y sifones de desagüe) pueden 
contener P. aeruginosa. Desde otros pacientes colonizados o el entorno 
hospitalario, P. aeruginosa puede transmitirse de forma eficiente a otros 
enfermos a través de las manos del personal sanitario.
PATOGENIA
Comprende tres etapas: a) colonización o adherencia; b) invasión local, 
y c) diseminación. Para que se produzca una colonización clínicamente 
significativa en la piel o una mucosa, suele ser necesaria la coexistencia 
de algún tipo de lesión de las mismas (quemadura, úlcera, denuda-
ción del epitelio respiratorio), una alteración de los mecanismos de 
arrastre hidrodinámico (disfagia, deterioro de la función mucociliar 
asociado a EPOC, bronquiectasias, ventilación mecánica o fibrosis 
quística), la presencia de un cuerpo extraño (sonda nasogástrica, tubo 
endotraqueal o de traqueostomía, catéter vesical o intravenoso), una 
enfermedad subyacente grave (desnutrición, estado crítico de cualquier 
tipo, neoplasia, neutropenia y tratamiento inmunodepresor, incluidos 
glucocorticoides) y el uso de antibióticos que eliminen la microbiota 
endógena. Los lugares habituales de colonización primaria son el tubo 
digestivo y la faringe, a partir de los cuales pueden colonizarse las 
vías respiratorias infralaríngeas. Una vez establecida la colonización 
primaria, el crecimiento microbiano puede alcanzar densidades crí-
ticas que conducen a la síntesis de sustancias autoinductoras. Estos 
mecanismos favorecen la formación y la maduración de biopelículas 
en las que se perpetúa el establecimiento de poblaciones bacterianas 
densas, así como la inducción de factores de virulencia, que favorecen 
la lesión epitelial, mantienen el proceso inflamatorio y determinan la 
tolerancia a la acción bactericida de los antibióticos, lo cual dificulta 
enormemente la erradicación. P. aeruginosa es capaz de sintetizar, en 
determinadas circunstancias, un polisacárido extracelular aniónico, 
denominado alginato o sustancia mucosa glucocáliz, el cual confiere a 
las cepas un fenotipo mucoide y se ha asociado con el establecimiento 
de infección crónica y progresión del deterioro clínico en pacientes 
con fibrosis quística y otros tipos de bronquiectasias. El alginato juega 
un papel importante en la formación de biopelículas. Para la etapa 
de invasión local resultan probablemente primordiales la producción de 
varias proteasas, citotoxinas como ExoU por sistemas de secreción 
de tipo III, piocianina y hemolisinas, y la cápsula polisacárida. En la 
etapa de diseminación probablemente intervengan los mismos factores 
expuestos y otros productos bacterianos, como ExlA, una toxina cito-
lítica para células epiteliales y mieloides, LasB, una proteasa que abre 
las uniones apretadas entre las células endoteliales, y el propio antí­
geno O de la endotoxina dotado de cadenas laterales largas, que confiere 
a P. aeruginosa resistencia al complemento.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
P. aeruginosa es uno de los principales microorganismos causantes de 
infección en pacientes hospitalizados, especialmente en los sometidos 
a procedimientos invasivos o afectos de inmunodepresión grave. En 
los últimos años se ha observado una disminución de su incidencia en 
ciertos cuadros clínicos, como la neutropenia febril o las sepsis en los 
quemados. Estos cambios ponen de relieve, por un lado, la enorme 
capacidad del microorganismo de actuar como oportunista y, por otro, 
el éxito de las estrategias de prevención para disminuir estas infecciones 
en los pacientes inmunodeprimidos.
Bacteriemia
P. aeruginosa es una causa frecuente de bacteriemia primaria o secunda-
ria y es responsable del 10%-20% del total de sepsis por gramnegativos. 
A pesar de que su pronóstico ha mejorado, la mortalidad oscila aún 
entre el 20% y el 50%, que es la más elevada de todas las bacteriemias 
por gramnegativos. La sepsis por P. aeruginosa afecta especialmente a 
los pacientes neutropénicos por enfermedades neoplásicas tratados con 
citostáticos, los que están en los extremos de la vida (recién nacidos 
y ancianos), los diabéticos, los trasplantados, los quemados, los que 
padecen EPOC grave, los críticos con estancia en la UCI superior 
a 4 días y los infectados por el HIV con menos de 50 CD4/µL. Se 
presenta más frecuentemente en pacientes hospitalizados y, aunque en 
la mayoría de los casos el origen de la infección es endógeno, es decir, 
ocurre tras un período variable de colonización de la piel, la faringe o 
el colon del propio paciente, puede también asociarse a contaminación 
de fluidos o quiebras en los procedimientos. En individuos no hos-
pitalizados, la vejez extrema (> 90 años), la inmunodeficiencia grave, 
el haber recibido antibióticos durante el mes previo y la presencia de 
un catéter intravenoso o urinario son predictores independientes de 
bacteriemia por P. aeruginosa en el ingreso en el hospital. Las puertas 
de entrada son muy diversas: pulmón (constituye la primera causa 
de neumonía asociada a la ventilación mecánica), vías urinarias (con 
frecuencia asociada a la presencia de una sonda urinaria), catéteres 
intravenosos, piel (quemaduras, heridas quirúrgicas o úlceras crónicas) 
y tubo digestivo (traslocación o tiflitis en el paciente neutropénico, 
colangitis tras la manipulación de la vía biliar o en el paciente portador 
de drenajes internos o externos, peritonitis postoperatoria). Cursa 
con manifestaciones clínicas indistinguibles de las demás bacterie-
mias por gramnegativos, si bien suele ser más frecuente la ictericia. 
El ectima gangrenoso (fig. 257-1), presente en el 5% de las sepsis por 
este microorganismo, consiste en una placa redonda, dura e indolora, 
de bordes bien delimitados, al principio de color rojo oscuro y luego 
negro (necrótico), de 1 cm o más de diámetro, que puede verse 
en cualquier localización, aunque suele ocurrir más frecuentemente en 
la región anoperineal o en la axila. Se trata de una vasculitis infec-
ciosa y el organismo puede obtenerse en el cultivo de la lesión. Se 
considera característica de la bacteriemia por P. aeruginosa, aunque 
puede observarse ocasionalmente en bacteriemias producidas por otros 
organismos y ocurre casi exclusivamente en pacientes neutropénicos. 
Existen varios factores de mal pronóstico ante una bacteriemia por 
P. aeruginosa: neutropenia persistente o inferior a 0,1 × 109/L, shock 
séptico, terapia antibiótica inadecuada, origen pulmonar, cutáneo o 
desconocido, insuficiencia renal, focos metastásicos y presencia de 
enfermedad subyacente rápida o últimamente fatal.
Neumonía
Se distingue una forma primaria por aspiración desde la faringe o a par-
tir de la colonización previa de las vías respiratorias y otra hematógena 
 FIGURA   257-1   Ectima gangrenoso. Placas redondeadas de bordes 
sobreelevados y base necrótica localizada en la extremidad inferior.
 
 


--- Pagina 2282 ---
2239
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por metástasis en el transcurso de una bacteriemia. Una posibilidad rara 
actualmente en los países industrializados es la inoculación directa a 
través de fibrobroncoscopios o por inhalación a partir de nebulizadores 
contaminados. P. aeruginosa es la causa más frecuente de neumonía 
nosocomial y suele aparecer en pacientes hospitalizados durante más 
de 4 días sometidos o no a intubación orotraqueal y ventilación mecá-
nica, y que han recibido antibioticoterapia previa. Dado que muchas 
de las cepas causantes de neumonía pueden presentar multirresistencia, 
es importante la detección rápida de este microorganismo y de su 
resistencia a los antibióticos; en este sentido, se han diseñado pruebas 
basadas en biología molecular (PCR o LAMP) para la detección rápida 
directamente de una muestra respiratoria. P. aeruginosa es una causa 
muy rara de neumonía adquirida en la comunidad en sentido estricto, 
pero puede estar implicada hasta en el 10% de los pacientes con EPOC 
grave (especialmente si tienen bronquiectasias) que requiere ingreso 
en una UCI, así como en individuos traqueostomizados, portadores 
de sonda nasogástrica, afectos de inmunodeficiencia significativa por 
cáncer, trasplante o infección por HIV, y en los que han recibido 
tratamiento antibiótico previo o han sido hospitalizados recientemente. 
Las formas bacteriémicas metastásicas suelen aparecer en pacien-
tes neutropénicos y tienen una extraordinaria gravedad. Los pacientes 
con fibrosis quística tienen gran tendencia a contraer infecciones res-
piratorias en las que el agente patógeno más a menudo responsable 
de ellas es P. aeruginosa (habitualmente cepas mucoides). Aunque la 
neumonía por P. aeruginosa puede tener un curso fulminante con afec-
ción bilateral, densidades nodulares, necrosis (cavitación), insuficiencia 
respiratoria grave e inestabilidad hemodinámica, la mayor parte de 
los casos observados en la actualidad tienen un curso menos agudo e 
indistinguible del debido a otros agentes bacterianos.
Endocarditis
La endocarditis por P. aeruginosa puede ocurrir en usuarios de drogas 
por vía parenteral (por contaminación del material de inyección) y tras 
operaciones cardíacas. En los usuarios de drogas por vía parenteral, este 
tipo de endocarditis suele producirse en los que se inyectan pentazo-
cina y tripelenamina. Afecta básicamente a la válvula tricúspide; las 
afecciones izquierda y multivalvular no son raras.
Osteomielitis y artritis
P. aeruginosa tiene una particular predilección por afectar a los car-
tílagos. La osteomielitis hematógena por P. aeruginosa, en particular 
la vertebral (espondilodiscitis), así como la artritis de la articulación 
esternocostoclavicular y de la sínfisis pubiana, se observa en los usuarios 
de drogas por vía parenteral con o sin endocarditis concomitante. 
También puede ocurrir por extensión al hueso desde un foco infeccioso 
próximo (p. ej., espondilodiscitis a partir de infecciones urinarias 
complicadas, o contigua a úlceras crónicas de decúbito, diabéticas 
o isquémicas) y como complicación de la cirugía traumatológica u 
ortopédica, especialmente la relacionada con la colocación de material 
protésico. P. aeruginosa puede causar en torno al 10% de las infecciones 
del pie diabético, especialmente en pacientes inmunodeprimidos o en 
los que ha fracasado un tratamiento antibiótico previo. Una forma de 
osteomielitis típicamente debida a P. aeruginosa es la originada en los 
huesos del pie como consecuencia de la punción de un clavo ocurrida 
a través de la suela de un calzado deportivo (el organismo contamina 
la suela de goma del zapato).
Meningitis y absceso cerebral
Mientras que la meningitis extrahospitalaria por P. aeruginosa es 
excepcional, la intrahospitalaria no es infrecuente. Esta bacteria puede 
llegar a las meninges: a) por manipulaciones neuroquirúrgicas, ya sean 
diagnósticas o terapéuticas, como la colocación de derivaciones ven-
triculoauriculares o ventriculoperitoneales; b) por extensión directa 
desde infecciones otosinomastoideas; c) por traumatismos, y d) por 
vía hematógena, sobre todo en pacientes con hemopatías malignas o 
con endocarditis.
Infección urinaria
Es común en los pacientes sometidos a manipulaciones (catéteres en la 
vía urinaria, cistoscopia y otros) o intervenciones (resección endoure-
tral prostática) de las vías urinarias. Es frecuente el antecedente de 
tratamiento previo prolongado o repetido con antibióticos.
Infección de la piel y las partes blandas
Como P. aeruginosa vive en la tierra húmeda, infecta con frecuencia 
las heridas traumáticas, desde las que puede provocar bacteriemia. 
También puede infectar las heridas quirúrgicas y las causadas por 
artilugios cosméticos (piercing). Una infección cutánea por P. aeruginosa 
de patogenia completamente diferente es el exantema de las piscinas 
o cualquier dispositivo para baño, de uso clínico (hidroterapia) o 
recreativo, cuyas aguas están contaminadas por P. aeruginosa (suele 
resistir incluso la cloración). Consiste en varios elementos maculopa-
pulares, vesiculopustulosos o, en ocasiones, foliculitis que no requieren 
terapéutica antibiótica. Las uñas verdes que se ven en personas cuyas 
manos están en contacto permanente con agua, jabón y detergentes, 
expuestas a traumatismos mecánicos o con onicomicosis, se deben, 
como puede demostrarse por cultivo, a la infección del lecho ungueal 
por P. aeruginosa. Las quemaduras se colonizan con frecuencia por este 
bacilo, aunque en la actualidad el tratamiento quirúrgico precoz y otros 
cuidados de las quemaduras han disminuido considerablemente en los 
países industrializados la incidencia de sepsis y bacteriemia.
Infección oftálmica
P. aeruginosa alcanza el globo ocular con las lentes de contacto, o 
con las soluciones que se utilizan para ellas, los colirios anestésicos 
o los desinfectantes (resisten al ácido bórico al 4%) y las erosiones 
traumáticas. Puede causar conjuntivitis y queratitis destructiva de 
rápida evolución, capaz de conducir a la panoftalmitis con pérdida del 
globo ocular. Raramente, la endoftalmitis puede ser la consecuencia de 
la diseminación hematógena.
Infección otorrinolaringológica
P. aeruginosa es responsable del 70% de los casos de otitis externa. 
Cursa con dolor y escasa secreción sanguinolenta o purulenta. Particu-
larmente frecuente en los trópicos y los países templados, se adquiere a 
menudo al practicar actividades acuáticas durante el verano (otitis del 
nadador) y responde bien al tratamiento tópico con un aminoglucósido 
(tobramicina, amikacina). La otitis externa maligna es una forma grave 
que se observa en diabéticos habitualmente ancianos y más raramente 
en huéspedes inmunodeprimidos, como los afectos de infección por el 
HIV avanzada. Se caracteriza por la invasión y destrucción del cartílago 
y las estructuras óseas contiguas (celdas mastoideas, oído medio, hueso 
temporal), y provoca parálisis de los pares craneales (precozmente el 
par VII, y posteriormente el IX, el X y el XI), trombosis de los senos 
venosos cerebrales y meningitis. La otitis externa maligna requiere 
ingreso hospitalario y antibioticoterapia parenteral. P. aeruginosa se aísla 
con frecuencia de la secreción de los pacientes con otitis media crónica, 
a menudo como parte de una microbiota mixta, y para su tratamiento 
puede requerirse ocasionalmente la administración de antibióticos 
específicos por vía sistémica. Por último, este microorganismo puede 
producir condritis asociada con el piercing del cartílago de las orejas, 
una entidad que requiere la retirada del material y tratamiento especí-
fico sistémico para evitar deformaciones cosméticas graves.
Infección del tubo digestivo
P. aeruginosa puede causar enterocolitis necrosante en prematuros y 
tiflitis (enterocolitis con afección cecal que se extiende con frecuencia 
al colon ascendente e íleon terminal) en pacientes neutropénicos, 
especialmente hematológicos. Se trata de entidades graves que requie-
ren reposo intestinal, fluidos y antibioticoterapia parenteral, así como 
intervención quirúrgica si existe evidencia de peritonitis difusa, hemo-
rragia incoercible o sepsis incontrolable.
TRATAMIENTO
A excepción de algunas formas de infección por Pseudomonas, como 
la otitis externa (no maligna) o la dermatitis por exposición a aguas 
contaminadas (p. ej., piscinas), que no suelen precisar tratamiento 
sistémico, la mayoría de las infecciones requieren el uso de uno o más 
antibióticos. Los antibióticos con actividad antipseudomónica son los 
	
Capítulo 257  Infecciones causadas por Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos gramnegativos no fermentadores
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2283 ---
2240
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
siguientes: aminoglucósidos (gentamicina, tobramicina y, especialmente, 
amikacina), algunas cefalosporinas de tercera y cuarta generación clásicas 
(ceftazidima, cefepima) o nuevas (ceftolozano/tazobactam, cefiderocol), 
o combinaciones de clásicas con nuevos inhibidores de β-lactama-
sas (ceftazidima/avibactam), algunas penicilinas de amplio espectro 
(piperacilina/tazobactam), carbapenémicos (imipenem, meropenem, 
doripenem), combinaciones de carbapenémicos con nuevos inhibidores 
de β-lactamasas (meropenem-vaborbactam, imipenem-relebactam), 
monobactámicos (aztreonam), fluoroquinolonas (ciprofloxacino, levo-
floxacino) y polimixinas (colistina, polimixina B). P. aeruginosa puede 
desarrollar resistencia a cualquiera de los antibióticos activos por diversos 
mecanismos y, hoy en día, en muchos centros es imposible garantizar 
una cobertura frente a más del 80% de las cepas con la utilización 
exclusiva de un β-lactámico clásico (ceftazidima, cefepima, piperaci-
lina/tazobactam) o una quinolona. El problema de resistencia que ha 
tenido más impacto en el último tiempo es a los carbapenémicos, que 
ocurre en el 20%-40% de los casos, aproximadamente. La resistencia 
a los carbapenémicos en P. aeruginosa se asocia fundamentalmente con 
la presencia de carbapenemasas, fundamentalmente el tipo VIM, o 
pérdida de la expresión de la porina OprD. La resistencia a múltiples 
β-lactámicos y fluoroquinolonas es un hecho de importancia creciente 
que en muchos centros hospitalarios de referencia afecta alrededor 
del 17% de las cepas causantes de infección. Es característico que la 
multirresistencia se concentre en determinados clones que han alcan-
zado difusión mundial, de los cuales la secuencia tipo 111 (ST111) y 
la ST235, denominadas clones de alto riesgo, son las más frecuentes en 
España. En la actualidad, sólo el ceftolozano/tazobactam, la ceftazidima/
avibactam, el cefiderocol y el imipenem-relebactam garantizan una 
cobertura superior al 90% sobre el total de cepas de P. aeruginosa, debido 
a que son activos frente al 50%-80% de las cepas resistentes al resto 
de β-lactámicos y quinolonas. En el caso del ceftolozano, esta mayor 
actividad se basa en su estabilidad frente a la AmpC (cuya desrepresión 
es la causa más frecuente de resistencia a la ceftazidima, la cefepima, el 
aztreonam y la piperacilina-tazobactam) y, en el caso de la ceftazidima/
avibactam, a que el avibactam inhibe esa misma β-lactamasa. Es de notar 
que el meropenem-vaborbactam no es activo frente a las cepas de 
P. aeruginosa resistentes al meropenem. Por otro lado, las cepas producto-
ras de metalocarbapenemasas suelen ser únicamente sensibles al cefidero-
col, la colistina, la amikacina y, en menor medida (alrededor del 75% de 
las cepas), a la asociación de ceftazidima-avibactam con aztreonam. 
La administración de un tratamiento empírico correcto (al menos un 
antibiótico activo) tiene un impacto favorable en el pronóstico y, por 
tanto, lograr una cobertura empírica adecuada constituye el principal 
motivo para administrar tratamiento combinado con un β-lactámico. 
Dada la prevalencia de resistencia a cada uno de los β-lactámicos clási-
cos, únicamente la administración de una combinación de antibióticos 
o la monoterapia con uno de los nuevos agentes (ceftolozano-tazo-
bactam, ceftazidima-avibactam, cefiderocol, imipenem-relebactam) 
puede garantizar una cobertura empírica > 90% en pacientes con alto 
riesgo de infección por P. aeruginosa. Para lograr este objetivo con los 
β-lactámicos clásicos, el antibiótico acompañante ha de ser amikacina 
o una polimixina, ya que la resistencia a las fluoroquinolonas entre las 
cepas resistentes a un β-lactámico antipseudomónico es muy elevada. 
Por otro lado, la combinación de un β-lactámico con un aminoglu-
cósido o una polimixina es sinérgica in vitro, y tanto in vitro como en 
modelos experimentales previene la selección de resistencia, aunque este 
efecto no ha sido claramente establecido en la clínica humana. Algunas 
observaciones sugieren, además, que el tratamiento combinado puede 
tener un impacto favorable en la supervivencia de los pacientes con 
cuadro infeccioso grave o shock séptico, bacteriemia, neutropenia y focos 
distintos del aparato urinario o catéteres intravenosos.
En la actualidad, la base del tratamiento de cualquier infección por 
Pseudomonas es un β-lactámico potencialmente activo, administrado 
en dosis apropiadas. Respecto a la elección de ceftolozano/tazobactam, 
ceftazidima/avibactam o imipenem-relebactam, el primero es intrínse-
camente más activo y ello puede conferirle la ventaja de alcanzar más 
fácilmente los índices farmacodinámicos de eficacia. Existe, además, 
una considerable mayor experiencia clínica favorable con ceftolozano/
tazobactam. La asociación de amikacina o una polimixina estaría 
indicada en entornos donde la monoterapia con un β-lactámico no 
garantice la cobertura de al menos el 90% de las cepas, y debe consi-
derarse cuando el paciente presenta sepsis o shock séptico, cuando el 
foco es distinto de las vías urinarias, en bacteriemia asociada a catéter 
intravenoso que no puede retirarse y, en particular, en la neumonía 
(dada su elevada mortalidad) y en los pacientes neutropénicos. La 
monoterapia con aminoglucósidos y probablemente también con una 
polimixina es menos eficaz en la mayoría de las situaciones clínicas, 
con la posible excepción de las infecciones urinarias. Frente a cepas 
resistentes a todos los β-lactámicos, incluidas las nuevas combinaciones 
con inhibidores de β-lactamasas (con frecuencia debido a la producción 
de metalo-β-lactamasas) y las fluoroquinolonas, el cefiderocol puede 
ser el único β-lactámico activo disponible. En el caso de resistencia 
adicional a este, debe plantearse el uso de una polimixina parenteral, 
ya sea colistina (formulada como metasulfonato de colistina o colis-
timetato sódico, 240 mg o 3 millones de UI/8 h, con una dosis de 
carga inicial de 6-9 millones de UI) o polimixina B (2-2,5 mg/kg 
de carga seguidos de 1,25-1,5 mg/kg/12 h), eventualmente asociada a 
la amikacina (muy elevado riesgo de nefrotoxicidad), la fosfomicina 
(si la cepa es sensible), un carbapenem o ceftazidima-avibactam; en los 
pacientes con neumonía es recomendable administrar simultáneamente 
una polimixina en aerosol (80 mg de colistimetato/8-12 h o 50 mg de 
polimixina B/12 h en 4-5 cc de suero fisiológico, si bien la mayoría de 
los estudios han utilizado colistimetato).
Especial mención merece el tratamiento de las infecciones pulmona-
res por P. aeruginosa en los pacientes con fibrosis quística. Está claramente 
establecida la eficacia del tratamiento antibiótico durante las exacer-
baciones, de acuerdo con los principios citados previamente. Existe, 
asimismo, suficiente evidencia acerca de que la administración crónica de 
tobramicina inhalada mejora la función pulmonar y reduce la frecuencia 
de las exacerbaciones en los pacientes con enfermedad moderada o grave. 
En la actualidad se dispone de formulaciones en polvo para la inhalación 
de tobramicina y colistina, que no requieren nebulizador, así como 
nuevos preparados de colistina, amikacina y aztreonam para nebulizar. 
A pesar de la falta de actividad antibacteriana intrínseca, la administración 
prolongada de azitromicina (más de 3 meses) puede mejorar la función 
respiratoria en los pacientes con colonización bronquial por P. aeruginosa, 
un efecto quizá atribuible a que los macrólidos afectan negativamente a 
la formación de biopelículas, suprimen la síntesis de algunos factores de 
virulencia y tienen actividad antiinflamatoria.
La prevención de infecciones por P. aeruginosa radica principal-
mente en disminuir el riesgo asociado a procedimientos invasivos con 
protocolos de indicación, colocación y retirada de dispositivos. Los 
brotes de P. aeruginosa están, en general, asociados a cepas que produ-
cen metalo-β-lactamasas, y en ellos es muy importante el control de 
la transmisión entre pacientes mediante un estricto cumplimiento por 
parte del personal sanitario de la higiene de las manos y las precauciones 
de contacto. En cualquier circunstancia, el control apropiado de la 
utilización de antimicrobianos contribuye a limitar tanto la incidencia 
de infecciones causadas por este microorganismo como la aparición y 
expansión de su resistencia.
INFECCIONES CAUSADAS POR ACINETOBACTER
CONCEPTO
El género Acinetobacter está constituido por cocobacilos gramnegativos, 
inmóviles, oxidasa negativos y catalasa positivos, con un metabolismo 
aerobio estricto. Algunas cepas pueden ser encapsuladas. En la última 
reorganización taxonómica del género se aceptaron 62 genoespecies, 
entre las que cabe destacar Acinetobacter baumannii por su relevancia 
clínica. Las especies A. baumannii, A. pittii, A. nosocomialis, A. seifertii 
y A. dijkshoorniae presentan una relación muy estrecha y son difíciles 
de separar fenotípicamente, por lo que se les ha denominado grupo 
A. baumannii (grupo Ab). Sin embargo, recientemente, la utilización de 
la espectrometría de masas de tipo MALDI-TOF (desorción/ionización 
mediante láser asistida por matriz, acoplada a un detector de iones TOF) 
ha permitido la diferenciación rápida de estas especies. Las especies dis-
tintas de A. baumannii en el grupo Ab se están aislando cada vez más 
de los especímenes humanos y, aunque también poseen una capacidad 
innegable para causar enfermedad clínica, varios estudios han puesto 
de relieve que se asocian a una menor mortalidad que A. baumannii.
 
 


--- Pagina 2284 ---
2241
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El patrón de multirresistencia de A. baumannii incluye antibióticos 
clásicos, como carboxi- y ureidopenicilinas, aminoglucósidos, tetraci-
clinas, trimetoprim y cloranfenicol, así como cefalosporinas de tercera 
y cuarta generación, y fluoroquinolonas. En un estudio multicéntrico 
realizado en España, se documentó que el 82% y el 83% de los ais-
lamientos clínicos de A. baumannii eran resistentes al imipenem y 
el meropenem, respectivamente. En la actualidad, el aislamiento de 
cepas con un perfil de sensibilidad limitado casi exclusivamente a las 
polimixinas es el escenario más frecuente, aunque también se han des-
crito cepas resistentes a este antibacteriano. En el estudio mencionado 
anteriormente, el 3% de los aislamientos clínicos eran panresistentes, 
o sea, resistentes a todos los agentes antibacterianos probados.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Acinetobacter spp. se considera un patógeno con escasa virulencia. Es 
ubicuo en la naturaleza, como microbiota habitual del suelo, el agua, 
los residuos orgánicos y diversos alimentos, y puede colonizar la piel 
humana. No tiene significación clínica en las infecciones adquiridas 
en la comunidad. Por el contrario, A. baumannii ha emergido en las 
últimas dos décadas como un importante patógeno nosocomial de 
distribución mundial, responsable de frecuentes brotes epidémicos. 
A. baumannii destaca por su capacidad para persistir y sobrevivir en 
el ambiente hospitalario.
La frecuencia de estas infecciones es muy variable, según las con-
diciones epidemiológicas de cada hospital. En algunos se establece de 
forma endémica en el ambiente hospitalario (reservorio inanimado) y en 
los pacientes colonizados (reservorio animado). Su hábitat natural en el 
hombre es la piel, pero la faringe y los aparatos respiratorio y digestivo 
pueden ser también un nicho de colonización, sobre todo en hospitales 
con elevada endemia. La gravedad de la enfermedad de base, el tiempo 
de estancia en la UCI, el número de los procedimientos invasivos y la 
antibioticoterapia previa son factores predisponentes para su adquisición. 
A. baumannii tiene una especial capacidad para contaminar el entorno 
inanimado, y su persistencia y diseminación en el ambiente hospitalario 
se asocian a prácticas de higiene insuficientes. De esta manera, ocurre 
transmisión desde el ambiente hacia los pacientes y entre pacientes. Se 
ha descrito que la producción de biopelícula puede desempeñar un papel 
importante en la persistencia de este microorganismo en el ambiente 
hospitalario. La insuficiente aplicación de las medidas básicas de control 
de infecciones, entre las que destaca la higiene de las manos del personal 
sanitario, es un factor clave en la transmisión de paciente a paciente 
o de ambiente a paciente. Recientemente se han descrito sistemas de 
esterilización de habitaciones y otras zonas mediante luz ultravioleta o 
vaporización de peróxido de hidrógeno que parecen ser muy efectivas en 
erradicar al microorganismo de estos ambientes inanimados.
CUADRO CLÍNICO
El aislamiento del microorganismo en una muestra clínica requiere 
una evaluación cuidadosa, ya que a menudo corresponde a una simple 
colonización. Los cultivos son con frecuencia polimicrobianos, lo que 
hace más difícil esta valoración. Sólo el 10% de los pacientes colonizados 
sufren infecciones de importancia clínica y requieren antibioticoterapia. 
Las infecciones respiratorias (traqueobronquitis y neumonía nosocomia-
les, por lo general asociadas a ventilación mecánica) suponen el 35%-
40%; las de heridas quirúrgicas o partes blandas, el 25%; la bacteriemia 
de origen diverso, el 20% (especialmente la relacionada con el catéter 
vascular), y las infecciones urinarias, menos del 10%. Estas son las más 
significativas, de acuerdo con sus nichos de colonización cutáneo, res-
piratorio y digestivo, la presencia de catéteres y tubos diversos, y sus 
consiguientes manipulaciones. No es raro que los pacientes tengan 
cultivos positivos o infecciones concomitantes en más de un foco.
La neumonía por A. baumannii (el 20% de las infecciones res-
piratorias) se observa casi exclusivamente en el paciente sometido a 
ventilación mecánica y es la que tiene mayor trascendencia clínica. Sus 
manifestaciones no se diferencian de las de otras neumonías asociadas a 
ventilación mecánica y plantean un diagnóstico diferencial difícil con 
la traqueobronquitis, que es mucho más prevalente. Se ha descrito una 
forma de neumonía aguda grave de adquisición comunitaria debida 
a A. baumannii; ocurre en individuos con antecedentes de diabetes, 
alcoholismo o EPOC por tabaquismo y suele cursar con shock séptico. 
Esta entidad se ha descrito sobre todo en Asia y el norte de Australia, 
y parece ser de escasa consideración en otros entornos geográficos.
La bacteriemia de origen diverso es la segunda forma clínica por su 
significación. Algunos casos de bacteriemia secundaria cursan como 
sepsis grave con inestabilidad hemodinámica. El foco respiratorio se 
cita como el más frecuente, pero a menudo no puede identificarse con 
claridad un foco responsable. Probablemente, el catéter vascular es el 
lugar de origen en una gran mayoría de los enfermos, en cuyo caso su 
retirada permite controlar la bacteriemia. La observación de pacientes 
con bacteriemia transitoria, poco relevante, no es rara. En pacientes ter-
minales pueden detectarse bacteriemias espontáneas, presumiblemente 
de origen endógeno por traslocación bacteriana intestinal.
A. baumannii puede causar infecciones de la piel y los tejidos 
blandos en relación con heridas traumáticas (a menudo de guerra o 
producidas por desastres naturales) o quirúrgicas, así como infecciones 
del sistema nervioso central, por lo general vinculadas a procedimientos 
neuroquirúrgicos.
DIAGNÓSTICO
La mayoría de las especies crecen bien en agar MacConkey. Mediante 
tinción de Gram pueden aparecer como diplococos gramnegativos. 
Su identificación preliminar se realiza por las características ya cita-
das: oxidasa negativa, catalasa positiva e inmóvil. La identificación 
fenotípica de las diversas especies del género Acinetobacter requiere 
una amplia variedad de pruebas bioquímicas. El antibiograma permite 
sospechar que una cepa aislada podría pertenecer a otra especie de 
Acinetobacter diferente de A. baumannii si es sensible a la mayoría de 
los agentes antibacterianos. Como se ha comentado anteriormente, la 
técnica de espectrometría de masas de tipo MALDI-TOF permite una 
buena discriminación de especies del género Acinetobacter, incluidas 
las pertenecientes al grupo A. baumannii.
PRONÓSTICO
La mortalidad global de los pacientes de UCI con infecciones por 
A. baumannii es muy elevada (40%-50%), en especial en el caso de la 
neumonía asociada a ventilación mecánica (60%-70%). No obstante, 
la mortalidad atribuible es muy difícil de determinar y probablemente 
es baja, y muchos de estos pacientes de UCI fallecen «con su infección», 
más que «de su infección».
TRATAMIENTO
La elección terapéutica apropiada requiere una valoración clínica cuida-
dosa. En la infección del catéter vascular, la retirada del cuerpo extraño 
puede ser suficiente; en ciertas traqueobronquitis, la antibioticoterapia 
local con colistina en aerosol es una buena opción, y en las infecciones 
de heridas o úlceras, su tratamiento tópico.
La antibioterapia dirigida dependerá del antibiograma de la cepa 
responsable. Frente a cepas sensibles pueden utilizarse β-lactámicos o 
fluoroquinolonas, sin necesidad de recurrir sistemáticamente a una 
combinación de antibióticos. El imipenem y el sulbactam pueden 
reservarse para los casos con resistencia a las penicilinas y las cefalos-
porinas. En los casos con resistencia moderada a los β-lactámicos, la 
asociación de estos (administrados en dosis altas y en perfusión exten-
dida) a aminoglucósidos suele ser sinérgica y una buena alternativa.
Los carbapenémicos antipseudomónicos han sido los antibióticos 
más usados frente a infecciones por A. baumannii. Sin embargo, en 
los últimos años, en muchas regiones del mundo, incluyendo España 
y Latinoamérica, la resistencia a los carbapenémicos ha aumentado 
significativamente, alcanzando hasta un 80%, y quedan así resistentes a 
prácticamente todos los antibióticos, excepto el cefiderocol, la colistina 
y, con menor frecuencia, la tigeciclina, la minociclina y la rifampicina. 
La resistencia a los carbapenémicos en este microorganismo se asocia 
con la producción de carbapenemasas, fundamentalmente de la clase D 
y con menor frecuencia de las clases A o B. Los nuevos β-lactámicos o 
combinaciones con nuevos inhibidores de β-lactamasas, como el ceftolo-
zano/tazobactam, la ceftazidima/avibactam, el imipenem-relebactam o el 
meropenem-vaborbactam no presentan actividad frente a A. baumannii 
	
Capítulo 257  Infecciones causadas por Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos gramnegativos no fermentadores
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2285 ---
2242
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
resistente a cefalosporinas o carbapenémicos antipseudomónicos. Frente 
a cepas multirresistentes, con alta resistencia al imipenem y el sulbactam, 
debe plantearse el uso de colistina parenteral (formulada como metasulfo-
nato de colistina o colistimetato sódico, 240 mg o 3 millones de UI/8 h, 
tras una dosis de carga de 6-9 millones de UI) y simultáneamente en aerosol 
(80 mg/8-12 h en 4 cc de suero fisiológico) en el caso de la neumonía aso-
ciada a ventilación mecánica, o de dosis altas de tigeciclina (dosis de carga 
de 200 mg seguida de 100 mg/12 h). No hay evidencia suficiente del 
beneficio del uso de colistina sola o asociada a otros antibióticos. Varios 
estudios de asignación aleatoria han comparado la colistina intravenosa 
en monoterapia con la colistina más rifampicina (600 mg cada 12 h i.v. 
o 600 mg/día por vía oral), la colistina más fosfomicina (4 g i.v./12 h) y 
la colistina más meropenem (2 g en perfusión extendida/8 h). La mayor 
parte de los pacientes incluidos padecían neumonía, mayoritariamente 
asociada a la ventilación mecánica, o bacteriemia. El único beneficio 
significativo observado fue una mayor tasa de erradicación microbioló-
gica en los estudios en lo que se utilizó rifampicina o fosfomicina y, en 
general, no se recomienda la asociación de rifampicina o carbapenémicos 
con colistina. No obstante, en pacientes con infección moderada o grave, 
se recomienda la asociación de dos antibióticos activos in vitro. A pesar 
de su actividad in vitro, la eficacia del cefiderocol en el tratamiento de 
infecciones graves causadas por A. baumannii ha sido cuestionada por 
los resultados de un ensayo clínico en el que la mortalidad fue superior 
en el grupo tratado con cefiderocol. Por este motivo, y a pesar de que por 
lo menos un estudio observacional sugiere una menor mortalidad con 
cefiderocol que la asociada al tratamiento basado en colistina, una direc-
triz europea reciente no recomienda el uso de cefiderocol en infección 
grave por A. baumannii. Varios metaanálisis han evaluado los méritos 
relativos de distintos regímenes terapéuticos en pacientes con infección 
por cepas multirresistentes. Aunque de manera no significativa, algunas 
pautas, entre las que se cuentan el sulbactam en dosis elevadas (3-4 g 
en perfusión de 4 h cada 8 h), la tigeciclina en dosis elevadas (200 mg/
día), la asociación de colistina inhalada e intravenosa (neumonía), las 
combinaciones de colistina y fosfomicina o sulbactam, la triple asocia-
ción de colistina, sulbactam y tigeciclina o cualquier combinación con 
colistina, se han asociado con tasas más elevadas de curación clínica, 
erradicación microbiológica o menor mortalidad. La combinación de 
sulbactam-durlobactam, que se encuentra en ensayo clínico en fase 3 para 
el tratamiento de infecciones por Acinetobacter, incluidas las causadas por 
cepas resistentes a carbapenem, tiene una muy buena actividad in vitro 
y podría ser una buena alternativa para tratar este tipo de infecciones.
PROFILAXIS
A. baumannii se transmite principalmente de paciente a paciente por 
vía de las manos del personal sanitario, y contamina importantemen-
te el ambiente húmedo y seco de la unidad clínica, permaneciendo 
muchos meses sin perder su capacidad patogénica. En situaciones 
de endemia es muy importante el énfasis en la higiene de las manos 
y en las precauciones de contacto. En los casos de brote epidémico 
debe implantarse un programa de vigilancia para la detección precoz 
de pacientes colonizados y prevenir la transmisión cruzada. La des-
contaminación intestinal selectiva rutinaria en los pacientes coloni-
zados de las UCI no es recomendable, pero sí el uso individualizado 
de colistina en aerosol en pacientes con colonización respiratoria y 
la higiene cutánea con clorhexidina. En los últimos años ha tenido 
particular relevancia en el control de A. baumannii la optimización 
del aseo de las unidades de los pacientes y el uso de diversas técnicas 
de monitorización de la calidad del aseo.
INFECCIONES CAUSADAS  
POR BURKHOLDERIA SPP.
Las especies más destacadas de este género son las pertenecientes al 
complejo Burkholderia cepacia, que incluye 11 especies, entre las que 
destacan B. cenocepacia, B. cepacia, B. vietnamiensis, B. multivorans y 
el grupo B. pseudomallei, que incluye 4 especies, entre las que destacan 
B. pseudomallei y B. mallei. Son bacilos gramnegativos aerobios que, 
con la excepción de B. mallei, cuyo único reservorio son los équidos 
infectados, se encuentran asociados a las raíces de las plantas (rizosfera), 
en el suelo y en una amplia variedad de ambientes húmedos. Entre 
las especies del complejo B. cepacia, B. cenocepacia y B. multivorans 
predominan en los pacientes con fibrosis quística, mientras que esta 
última y B. cepacia son las halladas más frecuentemente en otros indi-
viduos. Poseen baja virulencia y pueden contaminar líquidos de uso 
hospitalario o dispositivos asociados con ellos (p. ej., nebulizadores, 
soluciones de clorhexidina, soluciones de irrigación, líquidos i.v., viales 
de uso múltiple, grifos, cosméticos, gel para ecografías), así como 
equipos industriales. Rara vez causan infecciones en individuos sanos.
Las especies del complejo B. cepacia colonizan el árbol traqueo-
bronquial aproximadamente del 10% de los individuos con fibrosis 
quística. En estos pacientes, B. cenocepacia puede transmitirse de persona 
a persona y se ha asociado con un deterioro funcional más rápido, una 
reducción de la supervivencia y la ocurrencia de neumonía necrosante 
grave con bacteriemia. En pacientes sin fibrosis quística, el complejo 
B. cepacia causa por lo general bacteriemia relacionada con catéteres 
intravenosos, neumonía asociada a la ventilación mecánica, infección 
de quemaduras y heridas traumáticas o quirúrgicas, e infección urinaria 
asociada a catéter vesical o instrumentalización de las vías urinarias. Se 
ha de tener siempre en cuenta la posibilidad de que la bacteria proceda 
de un fluido de uso clínico contaminado. Suele ser resistente a los ami-
noglucósidos, las polimixinas, las penicilinas y las cefalosporinas de 
tercera generación sin actividad frente a Pseudomonas. Es frecuentemente 
sensible al cotrimoxazol, el meropenem o el doripenem (el imipenem es 
mucho menos activo, si bien el imipenem-relebactam resulta activo frente 
al 70% de las cepas, incluidas las resistentes a ceftazidima-avibactam), la 
ceftazidima-avibactam, la minociclina (la tigeciclina es muy poco activa), 
la ceftazidima, el ceftolozano-tazobactam, el cefiderocol y la temocilina. 
Cuando el microorganismo es sensible, el cotrimoxazol, el meropenem o 
la ceftazidima constituyen opciones terapéuticas válidas. En áreas con una 
elevada prevalencia de cepas multirresistentes, la ceftazidima-avibactam 
puede constituir una buena alternativa. En general, se recomienda la 
utilización, si es posible, de por lo menos dos antibióticos activos in vitro.
MELIOIDOSIS
La melioidosis es una infección que ocurre casi exclusivamente en 
algunas zonas tropicales, especialmente en el sudeste asiático, el sub-
continente indio y Australia (con casos esporádicos en América central 
y del Sur y el Caribe), cuyo agente etiológico es Burkholderia pseudoma-
llei. Se trata de un pequeño bacilo gramnegativo, aerobio, móvil, que a 
veces forma cadenas filamentosas. B. pseudomallei es un saprófito que 
se aísla sobre todo del suelo, en aguas estancadas, lagunas y campos 
de arroz. Aunque es capaz de provocar enfermedad en animales, no 
parece que estos actúen como reservorio de la enfermedad ni que a 
partir de ellos se contagie el ser humano, salvo en casos excepcionales. 
El mecanismo habitual de adquisición es la inoculación percutánea a 
partir de un reservorio ambiental. B. pseudomallei es un agente patóge-
no intracelular facultativo, y la diabetes, el alcoholismo, la enfermedad 
broncopulmonar crónica y la insuficiencia renal crónica predisponen 
a la infección. Provoca la aparición de abscesos en los más diversos 
órganos, aunque muchos de ellos son pulmonares. En las infecciones 
agudas aparecen abscesos purulentos, mientras que en las infeccio-
nes crónicas las lesiones supuradas se transforman en granulomatosas. La 
forma de presentación clínica más frecuente es la neumonía aguda, 
con aparición de infiltrados difusos nodulares que tienden a progre-
sar con rapidez y a cavitarse. Se ha descrito también una forma pulmonar 
crónica parecida desde el punto de vista clínico y radiológico a la 
tuberculosis. Pueden aparecer lesiones cutáneas metastásicas, y abscesos 
en los órganos intraabdominales y la próstata. En niños del Sudeste 
asiático causa con frecuencia parotiditis supurativa. Más raramente 
puede causar osteomielitis y artritis o afectar al sistema nervioso cen-
tral para producir rombencefalitis y mielitis. El diagnóstico se basa en 
el aislamiento bacteriológico del microorganismo (mediante cultivo y 
posterior identificación mediante espectrometría de masas MALDI-
TOF) o el aumento de cuatro veces o más el título de anticuerpos 
séricos frente al microorganismo. En la actualidad, el tratamiento 
de elección de la infección aguda es la ceftazidima, el imipenem o el 
meropenem (aunque el meropenem es probablemente el antibiótico 
más apropiado en caso de shock séptico), cualquiera de los cuales puede 
asociarse al cotrimoxazol en caso de encefalomielitis, osteoartritis 
 
 


--- Pagina 2286 ---
2243
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
u otras localizaciones metastásicas. Después del tratamiento de la 
infección aguda (≥ 14 días) debe administrarse un curso mínimo de 12 
semanas de cotrimoxazol para prevenir las recaídas.
MUERMO
El muermo es una enfermedad producida por Burkholderia mallei que 
transmiten équidos infectados (asnos, mulos, caballos). En el ser huma-
no, las puertas de entrada son pequeñas heridas de la piel, las mucosas o la 
vía respiratoria. Ya no se observa en Europa ni en EE. UU., pero todavía 
se refieren casos esporádicos en Asia, África, América central, Sudamérica 
y Australia. Las manifestaciones clínicas son muy polimorfas y dependen 
parcialmente de la puerta de entrada de la infección. Cabe distinguir, 
de manera esquemática, la forma aguda cutáneo-mucosa localizada, la 
pulmonar aguda, la septicémica o generalizada y la crónica supurada. El 
diagnóstico se basa en la historia de exposición a los caballos, el cuadro 
clínico compatible, así como el hallazgo de B. mallei en material clínico 
o por seroconversión (aunque la serología suele dar reacciones cruzadas 
con B. pseudomallei). Para el tratamiento se recomiendan pautas de 
composición y duración similares a las de la melioidosis.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR STENOTROPHOMONAS MALTOPHILIA
Stenotrophomonas maltophilia es un bacilo gramnegativo aerobio que se 
encuentra en ambientes acuáticos, en el suelo y en algunos animales. Este 
microorganismo se ha documentado como causa, entre otras, de bacte-
riemia (la mayoría relacionadas con catéteres intravenosos), neumonía 
(habitualmente asociada a la ventilación mecánica), celulitis, meningitis 
relacionada con procedimientos neuroquirúrgicos, endoftalmitis tras 
cirugía de cataratas y, ocasionalmente, endocarditis secundarias a la 
contaminación de líquidos de administración i.v., en usuarios de dro-
gas por vía parenteral o a la colonización de un catéter vascular en un 
paciente inmunodeprimido o crítico que recibe tratamiento antibiótico, 
particularmente con carbapenémicos con actividad antipseudomónica. 
Últimamente se ha observado un incremento como causa de infección 
en individuos con neoplasias sólidas o hematológicas y en pacientes con 
fibrosis quística. Es un microorganismo resistente a los aminoglucósidos 
y los carbapenémicos, y muestra una sensibilidad variable al levofloxacino 
o el moxifloxacino (∼65%-75%), la ceftazidima o la ticarcilina-ácido 
clavulánico (< 40%), y la colistina o la polimixina B (∼35%-80%). La 
minociclina y la tigeciclina son activas frente a muchas cepas (≥ 80%). 
Posee dos β-lactamasas cromosómicas inducibles, una β-lactamasa de 
clase B que inactiva los carbapenémicos y otra de la clase A que es inhi-
bible por el ácido clavulánico y es capaz de hidrolizar las penicilinas, 
las cefalosporinas y el aztreonam. Entre los β-lactámicos, cefiderocol es 
el único regularmente activo, aunque la combinación de ceftazidima-
avibactam con aztreonam es sinérgica y de potencia utilidad clínica. El 
cotrimoxazol es todavía el agente antimicrobiano que presenta una mayor 
actividad in vitro, por lo que se considera el tratamiento de elección, 
preferiblemente asociado a otro antibiótico activo.
INFECCIONES CAUSADAS POR MORAXELLA
Las especies del género Moraxella forman parte de la microbiota normal 
de las mucosas, más a menudo en el aparato respiratorio que en el geni-
tal. Las especies de este género con importancia clínica son: Moraxella 
(anteriormente Branhamella) catarrhalis, M. atlantae, M. lacunata, 
M. nonliquefaciens y M. osloensis. M. catarrhalis causa infecciones 
localizadas (otitis media, sinusitis, exacerbaciones de la EPOC y, más 
raramente, neumonía en ancianos o individuos con enfermedad bron-
copulmonar o cardíaca crónicas) e infecciones sistémicas (endocarditis 
y meningitis, en ocasiones sobre implantes protésicos). M. atlantae 
también se ha descrito como causa de bacteriemia en individuos con 
EPOC u otra enfermedad de base. M. lacunata es causa de conjuntivi-
tis, mientras que M. nonliquefaciens se asocia a endoftalmitis, con cierta 
frecuencia tras intervenciones de glaucoma. M. osloensis se relaciona con 
casos esporádicos de sinusitis, conjuntivitis, otitis, infecciones bron-
copulmonares y bacteriemia relacionada con catéteres o neutropenia 
en pacientes con cáncer. La penicilina G y la ampicilina han sido los 
antibióticos de referencia en su tratamiento, pero cada vez con mayor 
frecuencia se aíslan cepas productoras de β-lactamasas (> 80% en el 
caso de M. catarrhalis), por lo que, en la actualidad, el antibiótico de 
elección es la amoxicilina-clavulánico, y las principales alternativas, las 
cefalosporinas de segunda o tercera generación, las fluoroquinolonas, 
la azitromicina u otros macrólidos.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ACHROMOBACTER Y ALCALIGENES
Taxonómicamente, los géneros Achromobacter y Alcaligenes se encuen-
tran, junto con el género Bordetella, dentro de la familia Alcaligenaceae. 
El género Achromobacter incluye dos especies de interés humano: 
A. xylosoxidans y A. denitrificans. En el género Alcaligenes, la especie más 
importante es A. faecalis. A. xylosoxidans actúa como oportunista y 
causa infecciones nosocomiales (bacteriemia, meningitis y neumonía) en 
pacientes con enfermedades subyacentes. Se ha descrito también 
en pacientes con fibrosis quística, que contribuye a la exacerbación de 
los síntomas. La mayoría de las infecciones por A. faecalis se asocian 
a ambientes húmedos, como nebulizadores, respiradores y soluciones 
de lavado. También se ha descrito la contaminación de antisépticos 
como la clorhexidina. El tratamiento óptimo de las infecciones por 
A. xylosoxidans o por A. faecalis no está bien establecido, pero las penici­
linas antipseudomónicas, como la piperacilina-tazobactam y los car­
bapenémicos antipseudomónicos, suelen ser uniformemente eficaces.
INFECCIONES CAUSADAS POR OTROS BACILOS 
GRAMNEGATIVOS NO FERMENTADORES
El género Comamonas está constituido por tres especies (C. kerstersii, 
C. terrigena y C. testosteroni). Se ha descrito como causa de endocarditis en 
usuarios de drogas por vía parenteral, así como de bacteriemias en indi-
viduos inmunodeprimidos. También se ha aislado como causante de 
úlceras corneales. C. testosteroni se ha aislado de la cavidad peritoneal. 
Son sensibles a las ureidopenicilinas, la ceftazidima, el ciprofloxacino, el 
imipenem y los aminoglucósidos. El género Delftia está constituido por 
tres especies: D. acidovorans (anteriormente Comamonas acidovorans), 
D. lacustris y D. tsuruhatensis. Pueden ocasionar bacteriemia primaria 
o asociada a catéter, endocarditis en pacientes usuarios de drogas por 
vía parenteral, afectaciones oculares, como úlcera corneal, queratitis, 
conjuntivitis o blefaritis, además de neumonía.
Shewanella es un género de hábitat marino, y tres de sus especies 
se han relacionado raramente con infección en humanos (S. algae, 
S. putrefaciens y S. xiamenensis). Son factores de riesgo de infección la edad 
avanzada, la presencia de enfermedades subyacentes (diabetes, cáncer, 
cirrosis, insuficiencia renal) y la inmunodepresión. En la mitad de los 
casos existe el antecedente de contacto con agua de mar como resultado 
de actividades recreativas, profesionales o gastronómicas. Predominan 
las infecciones de piel y partes blandas, la otitis, la bacteriemia y las 
infecciones intraabdominales y biliares. Los agentes implicados suelen 
ser sensibles a piperacilina-tazobactam, ceftazidima, carbapenémicos 
antipseudomónicos, ciprofloxacino, aminoglucósidos y tetraciclinas.
El género Brevundimonas está constituido por las especies B. vesi-
cularis, B. nasdae, B. vancanneytii y B. diminuta. B. diminuta ha sido 
aislada de hemocultivos, mientras que B. vesicularis se ha asociado 
también con bacteriemias en pacientes hemodializados, en pacientes 
sometidos a cirugía a corazón abierto o en individuos inmunode­
primidos. Las especies del género Acidovorax (A. delafieldii, A. facilis, 
A. temperans y A. avenae) se han descrito como causantes de bacteriemia, 
infecciones de heridas, meningitis y artritis.
Las principales especies del género Methylobacterium, M. mesophili-
cum y M. extorquens, pueden causar bacteriemia en pacientes inmunode-
primidos, sepsis asociada a catéter venoso, peritonitis en pacientes con 
diálisis peritoneal, infecciones cutáneas, sinovitis e infecciones urinarias. 
Suelen ser resistentes a las penicilinas, las cefalosporinas y el aztreonam, 
y el tratamiento de elección son los aminoglucósidos, aunque también 
se pueden utilizar cotrimoxazol, ciprofloxacino o un carbapenem.
El género Psychrobacter está constituido por diversas especies, como 
P. phenylpyruvicus, que se ha aislado de hemocultivos y de secreciones 
de heridas; P. arenosus, causante de bacteriemia postransfusional, y 
	
Capítulo 257  Infecciones causadas por Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos gramnegativos no fermentadores
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2287 ---
2244
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
P. immobilis, causante de infección ocular, meningitis neonatal y bacte-
riemia en pacientes con enfermedad granulomatosa crónica. El género 
Chryseobacterium está constituido, entre otros, por C. meningosepticum 
(anteriormente Flavobacterium meningosepticum y actualmente deno-
minado Elizabethkingia meningoseptica) y C. indologenes (anteriormente 
Flavobacterium indologenes), las dos especies que con mayor frecuencia 
causan enfermedad en el ser humano. E. meningoseptica origina brotes 
nosocomiales de meningitis y bacteriemias en recién nacidos y prema-
turos. Puede ocasionar también endocarditis principalmente sobre la 
válvula protésica, celulitis, neumonía, infecciones abdominales e infec-
ciones oculares fuera del período neonatal, en relación con una estancia 
prolongada en el hospital, antibioticoterapia múltiple e inmunodepresión 
de los pacientes, fundamentalmente neutropenia. C. indologenes se ha 
aislado en heridas y cultivos traqueales. La mayoría de las cepas de 
E. meningoseptica estudiadas son resistentes a la penicilina G y a otros β-lac­
támicos, así como a las tetraciclinas y a los aminoglucósidos, mientras 
que las fluoroquinolonas, la clindamicina, el imipenem, el cotrimoxazol 
y la rifampicina mantienen su actividad. La vancomicina asociada a la 
rifampicina es sinérgica y se ha utilizado con éxito en el tratamiento de la 
meningitis en niños. El género Oligella está constituido por dos especies: 
O. urethralis (anteriormente Moraxella urethralis) y O. ureolytica. Son 
cocobacilos gramnegativos, oxidasa positivos. Ambas especies se han 
asociado a infecciones urinarias, y a artritis en el caso de O. urethralis. 
Suelen ser sensibles a la mayoría de los agentes antimicrobianos.
El hábitat principal de las especies del género Sphingomonas 
(S. koreensis, S. mucosissima, S. parapaucimobilis y S. paucimobilis) son los 
sistemas de suministro de agua, donde puede formar biopelículas. Si 
bien las infecciones en humanos por estos microorganismos son raras, 
se han descrito casos de shock séptico causados por S. paucimobilis, 
fundamentalmente, en pacientes inmunodeprimidos, y son especial-
mente prevalentes en países asiáticos, como Turquía o Taiwán. Las 
cepas de S. paucimobilis son, en general, resistentes a las penicilinas y 
las cefalosporinas de primera generación, debido a la producción de 
una β-lactamasa cromosómica. Sin embargo, acostumbran a ser sus-
ceptibles al imipenem, la minociclina, la tigeciclina, el cotrimoxazol, 
la amikacina y el ciprofloxacino.
PUNTOS CLAVE
• Pseudomonas, Acinetobacter y otros bacilos gramnegativos no 
fermentadores tienen un hábitat ambiental, especialmente de 
medios acuosos, incluidos los dispositivos de distribución y 
desagüe del agua potable en domicilios y hospitales.
• Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter baumannii son patógenos 
oportunistas y causan con frecuencia infección nosocomial, en par-
ticular neumonía, bacteriemia y otras infecciones relacionadas con 
dispositivos médicos. Inciden en pacientes con exposición previa a 
antibióticos y que padecen comorbilidades o inmunodepresión.
• Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii y otros bacilos 
gramnegativos no fermentadores presentan con frecuencia múl-
tiples determinantes de resistencia a los antibióticos y tienen la 
capacidad de producir mutantes resistentes a cualquiera de los 
antibióticos disponibles.
• La Organización Mundial de la Salud, en un listado de bacterias fren-
te a las cuales se requieren nuevos antibióticos, situaba a Acinetobacter 
baumannii y Pseudomonas en primera y segunda posición, respectiva-
mente, por lo que son necesarias nuevas estrategias terapéuticas para 
tratar infecciones ocasionadas por cepas de estos microorganismos 
que presentan resistencia extendida o panresistencia.
• La base del tratamiento de P. aeruginosa y A. baumannii es un β-lactá-
mico activo. En entornos con una elevada prevalencia de resistencia 
múltiple, cuando sólo se dispone de β-lactámicos con actividad 
moderada y en el paciente con infección grave, debe considerarse el 
uso inicial de dos antibióticos potencialmente activos in vitro.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bassetti M, Vena A, Russo A, Croxatto A, Calandra T, Guery B. Rational 
approach in the management of Pseudomonas aeruginosa infections. Curr 
Opin Infect Dis 2018;31:578-86. 
Paul M, Carrara E, Retamar P, Tängdén T, Bitterman R, Bonomo RA, et al. 
European Society of Clinical Microbiology and Infectious Diseases 
(ESCMID) guidelines for the treatment of infections caused by multidrug-
resistant Gram-negative bacilli (endorsed by European society of intensive 
care medicine). Clin Microbiol Infect 2022;28:521-47. 
Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ. 
Infectious Diseases Society of America Guidance on the Treatment of 
AmpC β-Lactamase-Producing Enterobacterales, Carbapenem-Resistant 
Acinetobacter baumannii, and Stenotrophomonas maltophilia Infections. 
Clin Infect Dis 2022;74:2089-114. 
Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ. 
Infectious Diseases Society of America 2022 Guidance on the Treatment 
of Extended-Spectrum β-lactamase Producing Enterobacterales (ESBL-E), 
Carbapenem-Resistant Enterobacterales (CRE), and Pseudomonas aerugi-
nosa with Difficult-to-Treat Resistance (DTR-P. aeruginosa). Clin Infect 
Dis 2022;75:187-212. 
Vila J, Marco F. Interpretative reading of the non-fermenting gram-negative 
bacilli. Enferm Infec Microbiol Clin 2010;28:726-36. 
	 CAPÍTULO 258
Infecciones causadas por vibrionáceas 
y otras especies relacionadas
J. M.ª MARIMÓN ORTIZ DE ZÁRATE
INTRODUCCIÓN
En este capítulo se describen las infecciones causadas por bacterias 
que, pese a ser muy diversas, tienen en común una morfología 
microscópica curvada. Hace años, los géneros Vibrio, Aeromonas 
y Plesiomonas estaban incluidos en la familia Vibrionaceae. Tras 
estudios genéticos recientes, se ha comprobado que Aeromonas 
pertenece a la familia Aeromonadaceae y Plesiomonas, a la familia 
Enterobacteriaceae.
La familia Campylobacteraceae es un grupo diverso de bacterias 
gramnegativas patógenas, comensales y ambientales, que actualmente 
comprende los géneros Campylobacter, Arcobacter, Dehalospirillum 
y Sulfurospirillum. La familia Helicobacteraceae está compuesta por 
cinco géneros, del que Helicobacter es el más destacado, al ser uno de 
los patógenos infecciosos más comunes para el ser humano.
INFECCIONES CAUSADAS POR VIBRIO
El género Vibrio está compuesto por especies de bacilos gramnegativos 
curvados de vida libre, móviles gracias a la presencia de un único flagelo 
polar. Son aerobios y anaerobios facultativos, fermentan la glucosa, son 
catalasa y oxidasa positivos, y, salvo una especie, reducen los nitratos. 
La mayoría de las especies precisan elevadas concentraciones de sodio 
para crecer.
Los vibrios se encuentran naturalmente en aguas de mar y en aguas 
dulces, y pueden mantener su virulencia sin multiplicarse en medios 
acuáticos durante largos períodos de tiempo. Se han reconocido más 
de 140 especies dentro del género Vibrio, de las que 12 son patógenas o 
se han aislado en humanos. La identificación de estas especies se puede 
realizar mediante pruebas bioquímicas, aunque actualmente se identi-
fican utilizando la espectrometría de masas MALDI-TOF (del inglés 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2288 ---
2245
	
Capítulo 258  Infecciones causadas por vibrionáceas y otras especies relacionadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
matrix-assisted laser desorption/ionization-time of flight). Las especies 
del género Vibrio producen en el ser humano dos tipos de infecciones: 
el cólera, causado por algunas cepas de V. cholerae, y las vibriosis, que 
agrupan a las enfermedades por Vibrio diferentes del cólera, y que van 
desde gastroenteritis leves hasta bacteriemias, infecciones de heridas y 
tejidos blandos, o conjuntivitis y otitis.
La especie tipo del género Vibrio es V. cholerae, una de las bacterias 
más conocidas por las pandemias que ha producido a lo largo de la his-
toria de la humanidad. En función del antígeno somático, las cepas de 
V. cholerae se dividen en los subgrupos O1, O139 y no O1. V. cholerae 
O1 puede presentar dos biotipos: clásico y El Tor, cada uno de los 
cuales, además, puede pertenecer a uno de los tres serotipos siguientes: 
Ogawa, Inaba e Hikojima. Las infecciones gastrointestinales causadas 
por el biotipo El Tor son en general más leves que las causadas por el 
biotipo clásico. El serogrupo O139 apareció en la India en 1992 y se 
extendió rápidamente por toda Asia. Comparte los mismos factores 
de virulencia que el serogrupo O1, del que se piensa que procede, y la 
clínica de las infecciones causadas por ambos serogrupos es muy similar.
Las cepas no O1 suelen producir cuadros diarreicos más leves que 
los causados por las cepas O1 y producen infecciones extraintestina-
les con mayor frecuencia. De los más de 200 serogrupos conocidos, 
únicamente el O1 y el O139 se asocian con el cólera y pueden causar 
brotes epidémicos.
Vibrio parahaemolyticus es la principal causa bacteriana de enferme-
dades gastrointestinales asociadas al consumo de mariscos y pescados 
crudos cuyas infecciones han experimentado una expansión global 
en las últimas dos décadas. Las infecciones por V. parahaemolyticus 
son generalmente raras y esporádicas en toda Europa y EE. UU., 
aunque son frecuentes en Asia. Las ostras consumidas crudas han 
sido el principal vehículo asociado a los brotes de gastroenteritis por 
V. parahaemolyticus, cuyo tratamiento se basa fundamentalmente en 
la rehidratación. También casusa infecciones de heridas tras contacto 
con agua de mar, que en pacientes diabéticos, alcohólicos o inmunode-
primidos pueden producir bacteriemia con alta mortalidad.
Vibrio vulnificus es, después de V. cholerae, la especie más patógena 
de Vibrio en los seres humanos. Posee una cápsula polisacárida que le 
confiere resistencia a la fagocitosis y a la acción bactericida del suero, y 
es un importante factor de virulencia. Al igual que V. parahaemolyticus, 
V. vulnificus produce gastroenteritis tras la ingesta de mariscos y pes-
cados contaminados crudos o infecciones de heridas tras el contacto 
con agua de mar, que en inmunodeprimidos pueden ser muy graves. En 
pacientes con hepatopatías crónicas, diabetes, talasemias o inmunode-
presión pueden aparecer bacteriemias sin diarrea previa que tienen, 
además, una elevada mortalidad. En bacteriemias o infecciones de 
herida por V. vulnificus es recomendable el tratamiento antibiótico con 
doxiciclina y una cefalosporina de tercera generación.
CÓLERA
Concepto y epidemiología
El cólera es una enfermedad diarreica aguda causada por las cepas de 
V. cholerae productoras de la toxina colérica. A nivel mundial, se estima 
que se producen 2,9 millones de casos de cólera al año que provo-
can 95.000 muertes en los 69 países donde la enfermedad aún es endé-
mica. La mayor parte de los casos se producen en el África subsahariana 
y en Asia (India y Bangladés). A ello hay que sumar los casos que son 
consecuencia de brotes ya sea después de catástrofes naturales, como 
el brote de cólera tras el terremoto en Haití de 2010, o de conflictos 
armados, como el más reciente brote del sur de Yemen iniciado a finales 
de 2016. En 2017, Yemen (con más de 1 millón de casos declarados), 
Somalia y la República Democrática del Congo fueron los países que 
más casos de cólera declararon a la Organización Mundial de la Salud 
(OMS). Sin embargo, no existen mediciones precisas de la morbilidad y 
la mortalidad atribuibles a la infección por V. cholerae, y la OMS calcula 
que anualmente se declaran únicamente el 5%-10% de los casos totales 
de cólera. La OMS y el Grupo de Trabajo Mundial para el Control del 
Cólera (GTFCC, por sus siglas en inglés) se han fijado para 2030 el 
objetivo de reducir en un 90% las muertes por cólera en el mundo.
El cólera afecta de manera endémica a regiones con recursos limi-
tados donde no hay acceso adecuado a fuentes de agua limpia y las 
infraestructuras de las aguas sanitarias son deficientes. Por el contrario, 
en los países más desarrollados y con buenas condiciones sanitarias, 
los casos de cólera que se diagnostican son en viajeros procedentes de 
zonas donde la enfermedad aún es endémica.
La infección por V. cholerae se adquiere principalmente al ingerir 
agua o alimentos (principalmente pescados y mariscos crudos o poco 
cocinados) contaminados con la bacteria. Se piensa que la vía directa, 
de persona a persona, también puede desempeñar un cierto papel en la 
transmisión. El agua de mar cercana a la costa en las regiones endémicas 
y las aguas dulces en climas templados son un reservorio importante de 
V. cholerae. Si bien la exposición a V. cholerae ambiental es importante, 
también las personas con cólera grave pueden excretar hasta 1010 o 1012 
organismos por litro de materia fecal, que además parecen ser más 
infecciosos que los aislados del ambiente acuático.
Cuadro clínico
El cuadro clínico producido tras la infección por V. cholerae va desde 
la portación asintomática hasta la diarrea grave. Se estima que hasta 
un 75% de las infecciones por cólera cursan sin sintomatología o son 
casos de diarrea leve indistinguibles clínicamente de otros tipos de dia-
rreas no complicadas. El período de incubación típico tras la ingesta del 
agua o alimentos contaminados es de 1-2 días, con márgenes de 12 h 
a 5 días dependiendo del tamaño del inóculo ingerido, el alimento en el 
que vaya vehiculizado y de características propias del paciente infectado, 
como la acidez estomacal. El cuadro de diarrea grave tiene un comienzo 
brusco con dolores abdominales, borborigmos y vómitos. Posteriormen-
te se produce una pérdida abundante y rápida de líquidos y electrólitos, 
que es la forma característica de la diarrea colérica, o deposiciones que 
asemejan «agua de arroz» formadas por heces acuosas con moco. La dia-
rrea es indolora y no es infrecuente que se produzca hasta 1 L de heces 
por hora en los adultos. La pérdida de agua y electrólitos puede llegar a 
ocasionar la muerte en un 10%-50% de los pacientes sin tratamiento, 
mortalidad que se reduce a menos del 1% de los infectados con una 
rehidratación adecuada. Las manifestaciones clínicas del cólera causado 
por V. cholerae O1 y O139 son indistinguibles.
La toxina del cólera es la responsable del cuadro clínico de la enfer-
medad. Esta toxina es una proteína heterodimérica formada por una 
subunidad A activa, que actúa elevando los niveles de AMP cíclico 
intracelular, lo que provoca la liberación de agua y electrólitos de la 
célula a la luz intestinal, y un pentámero o subunidad B, que une la toxi-
na a su receptor en el enterocito. La toxina colérica sólo la producen 
cepas de V. cholerae O1 y O139, al igual que el pilus TCP, otro factor 
de virulencia que facilita la colonización intestinal.
Diagnóstico
El diagnóstico de las infecciones por Vibrio se basa en el aislamiento 
del microorganismo a partir de las muestras clínicas, que también va 
a permitir determinar el patrón de susceptibilidad de los antibióticos, 
así como la tipificación de los mismos. V. cholerae y otras especies de 
Vibrio se pueden aislar de las heces usando medios selectivos como el 
agar tiosulfato citrato bilis sacarosa (TCBS) o el agar gelatina telurito 
taurocolato (TTG). También se pueden utilizar dispositivos de flujo 
lateral inmunocromatográficos que detectan la presencia de los antíge-
nos O1 y O139 en muestras de las heces. Si bien la sensibilidad es muy 
elevada, la baja especificidad limita su uso en áreas no endémicas. Las 
técnicas de amplificación de ácidos nucleicos también son útiles en el 
diagnóstico del cólera y de otras infecciones por Vibrio.
Tratamiento
La base del tratamiento del cólera es la reposición de líquidos y elec-
trólitos. Los fluidos pueden administrarse por vía oral, excepto en los 
casos en los que haya una pérdida grande de volumen o shock, en 
los que la aplicación de fluidos intravenosos está justificada. En los casos 
graves, la reposición de líquidos debe ser intensa, a razón de 100 mL/kg 
de peso corporal en 3-4 h. En los casos leves o moderados puede admi-
nistrarse desde el principio rehidratación oral a razón de 50-120 mL/kg 
en un período de 4-6 h utilizando la solución de rehidratación oral 
de osmolaridad reducida recomendada por la OMS: 2,6 g de cloruro 
sódico, 1,5 g de cloruro potásico, 2,9 g de citrato trisódico y 13,5 g 
de glucosa para 1 L de agua. Se deben evitar otros tipos de líquidos, 
como zumos, refrescos y bebidas deportivas. Tan pronto como se 
corrija la pérdida de líquidos, debe reanudarse la alimentación y se debe 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2289 ---
2246
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
fomentar la lactancia materna de los bebés junto con la administración 
de la solución de rehidratación oral.
Los antibióticos se han utilizado como complemento del trata-
miento de hidratación para el cólera. En ausencia de una rehidratación 
adecuada, los antibióticos solos no son suficientes para prevenir la 
mortalidad. Se ha comprobado que el uso de antibióticos reduce el 
volumen de las heces producidas, la duración de la diarrea y la duración 
de la eliminación de los vibriones en las heces.
La doxiciclina, en una única dosis oral de 300 mg, o las tetraciclinas, 
en dosis de 500 mg cada 6 h durante 3 días por vía oral, constituyen un 
tratamiento adecuado cuando las cepas son sensibles. La azitromicina 
en dosis única de 1 g o la eritromicina (500 mg/8 h durante 3 días) 
también se han demostrado eficaces para el tratamiento del cólera y 
son el tratamiento de primera línea para niños y mujeres embarazadas. 
Otras opciones de tratamiento son el trimetoprim-sulfametoxazol 
(320 mg de trimetoprim cada 12 h durante 3 días) y el ciprofloxacino 
para el tratamiento de enfermos adultos (500 mg/12 h durante 3 días), 
que también se ha probado con éxito en régimen de dosis única de 1 g. 
Otras opciones son la furazolidona y el cloranfenicol. La descripción 
tanto en África como en la India de cepas de V. cholerae O1 resistentes 
a las tetraciclinas y a otros antibióticos y de V. cholerae O139 con resis-
tencia al trimetoprim-sulfametoxazol hace recomendable el tratamiento 
guiado por el antibiograma. Los inhibidores de la motilidad intestinal 
no se aconsejan, ya que no han mostrado eficacia.
Profilaxis
Entre las medidas para la prevención del cólera están el disponer de 
agua segura para la bebida, el aseo y la limpieza, lavarse las manos con 
frecuencia con agua segura, enterrar las excretas o defecar en letrinas, 
cocinar bien la comida (especialmente pescados y mariscos), y lavar y 
pelar las frutas y los vegetales.
La quimioprofilaxis antibiótica se ha usado en casos de contactos 
familiares durante brotes, ya que podría reducir los casos de trans-
misión directa entre humanos. Pero, según la OMS, el tratamiento 
de rutina de una comunidad con antibióticos o quimioprofilaxis en 
masa no tiene efecto en la propagación del cólera y puede tener efectos 
adversos al aumentar la resistencia a los antimicrobianos y brindar una 
falsa sensación de seguridad.
Hay tres vacunas inactivadas (no vivas) de administración oral 
frente al cólera. La primera vacuna oral de células enteras muertas 
licenciada en 1991 (Dukoral®) contiene la subunidad B de la toxina 
colérica, además de células enteras inactivadas de V. cholerae O1 (mezcla 
de biotipos clásico y El Tor, incluyendo los serotipos Ogawa e Inaba). 
La vacuna requiere la administración con un tampón de bicarbonato 
sódico para proteger el componente sensible de la subunidad B de la 
toxina colérica de la degradación por el ácido gástrico.
Existen otras dos vacunas compuestas por células enteras muertas de 
V. cholera biotipo O1 clásico (Ogawa, Inaba) y El Tor (Inaba) y V. cholerae 
O139 (Shanchol® y Euvichol®) que no precisan tampón para su toma.
La FDA recientemente aprobó una vacuna viva de cólera de admi-
nistración oral en dosis única (Vaxchora®) en EE. UU. para personas 
de 2 a 64 años que viajen a un área de transmisión activa (endémica 
o epidémica) de cólera. Esta vacuna reduce la posibilidad de diarrea 
aguda en un 80% de las personas a los 3 meses de la vacunación. 
Todavía no se conoce su seguridad y eficacia en mujeres embarazadas 
o en período de lactancia, y tampoco se sabe cuánto tiempo dura la 
protección más allá de 3-6 meses después de recibir la vacuna.
Estas vacunas ofrecen una protección incompleta. Por lo tanto, la 
vacunación nunca debe reemplazar las medidas estándar de prevención 
y control. Ningún país o territorio actualmente requieren la vacuna-
ción contra el cólera como condición de entrada en el mismo.
INFECCIONES CAUSADAS POR AEROMONAS
El género Aeromonas está formado más de 30 especies de bacterias gram-
negativas que en su mayoría actúan como microorganismos oportunistas. 
Estas bacterias están ampliamente distribuidas en ambientes marinos 
con baja concentración salina, como estuarios y manglares, y en zonas 
de agua dulce. Las especies del género Aeromonas crecen en un amplio 
rango de temperaturas, aunque se aíslan con mayor frecuencia durante 
los meses más cálidos (de mayo a octubre en el hemisferio norte), y 
causan un amplio espectro de enfermedades en animales de sangre fría 
y caliente, incluidos peces, reptiles, anfibios, mamíferos y seres humanos.
En los humanos, los procesos infecciosos se desarrollan generalmen-
te en pacientes inmunocomprometidos; en los peces y otros animales 
marinos, las infecciones ocurren en situaciones de estrés. Aeromonas se 
encuentran en una amplia variedad de productos frescos, como carnes 
de ternera, cerdo o pollo, y productos derivados de la leche.
Aeromonas y enterobacterias comparten muchas características bio-
químicas, pero se diferencian fácilmente por la prueba de la oxidasa, 
para la que Aeromonas son positivas. A. caviae, A. veronii, A. dhakensis y 
A. hydrophila son las especies aisladas con mayor frecuencia que causan 
infección clínica. La identificación de las especies de Aeromonas por test 
bioquímicos es complicada, y la aplicación de técnicas moleculares a su 
identificación ha producido cambios en las denominaciones de las especies.
La enfermedad diarreica es la manifestación clínica más común 
de la infección por Aeromonas, con una amplia variedad de formas de 
presentación, y la diarrea aguda y secretora, a menudo acompañada 
de vómitos, es la forma más frecuente. También puede causar dia-
rrea aguda disentérica con sangre y moco, diarrea colérica con heces 
de «agua de arroz», diarrea crónica y diarrea del viajero. Se han des-
crito casos de enterocolitis por A. hydrophila asociada con el síndrome 
urémico hemolítico. Aeromonas también se ha aislado de portadores 
asintomáticos, por lo que su papel como enteropatógeno es controver-
tido, salvo en el caso de gastroenteritis en pacientes inmunodeprimidos 
o en ausencia de otros patógenos reconocidos.
Aeromonas puede causar infecciones de heridas que típicamente se 
producen en las extremidades después de una lesión traumática acuática 
y que pueden llegar a ser graves. La presentación más típica es la celulitis, 
aunque se han notificado casos de mionecrosis (con y sin producción 
de gas), rabdomiólisis y lesiones que simulan un ectima gangrenoso. 
Además, se han documentado varios casos de fascitis necrosante por 
diferentes especies de Aeromonas. A. hydrophila, A. veronii y A. schubertii 
son las especies aisladas con mayor frecuencia de las infecciones de 
heridas. Aeromonas se aisló de manera habitual de las heridas de las 
víctimas del tsunami en el Sudeste asiático en 2004, y en muestras de 
agua de Nueva Orleans después de las inundaciones por el huracán 
Katrina en 2005. Aeromonas dhakensis se asocia con infecciones humanas 
más graves, especialmente en Taiwán, Malasia y Australia. También se 
han notificado infecciones graves en las heridas y sepsis después del uso 
de sanguijuelas con fines medicinales, especialmente por A. veronii.
La sepsis por Aeromonas está causada principalmente por A. veronii 
biovar sobria y cursa con los signos y síntomas clásicos de sepsis por 
bacterias gramnegativas, que pueden ir acompañados de síntomas gas-
trointestinales, como dolor abdominal, náuseas, vómitos y diarrea. La 
sepsis tiende a ocurrir en pacientes de edad avanzada con neoplasias 
hematológicas, enfermedad hepatobiliar grave, inmunodepresiones o 
lesiones traumáticas.
Aeromonas se identifican fácilmente en el hemocultivo y en las infec-
ciones de heridas. Para su aislamiento mediante cultivo en muestras de 
heces se utilizan medios selectivos para suprimir parte de la microbiota 
entérica habitual, como el agar cefsulodina-irgasán-novobiocina (CIN) 
utilizado inicialmente para el aislamiento de Yersinia enterocolitica. 
También se han utilizado medios con ampicilina, aunque un porcentaje 
sustancial de los aislados de A. caviae y todos los aislados de Aeromonas 
trota no crecerán al ser sensibles a la ampicilina. La hemólisis en los 
medios de agar sangre es variable, aunque en general exhiben hemó­
lisis β. La detección de Aeromonas sí suele estar incluida en los paneles de 
detección de patógenos gastroentéricos por técnicas de amplificación 
de ácidos nucleicos.
La mayoría de las cepas de Aeromonas son resistentes a la penicilina, 
la ampicilina, la carbenicilina y la ticarcilina, y susceptibles al trime-
toprim-sulfametoxazol, las fluoroquinolonas, las cefalosporinas de 
segunda y tercera generación, los aminoglucósidos, los carbapenemes, el 
cloranfenicol y las tetraciclinas. Sin embargo, ha habido varios informes 
de infección con cepas de A. hydrophila resistentes a las fluoroquino-
lonas después de la aplicación de sanguijuelas con fines terapéuticos, 
lo que puede limitar la utilidad de esta práctica.
La mayoría de los casos de diarrea asociada a Aeromonas son auto-
limitados y pueden tratarse con terapia de apoyo, incluida la rehi-
dratación oral e intravenosa. En ocasiones, los antibióticos pueden 
ser importantes en pacientes con diarrea grave y/o antecedentes de 
 
 


--- Pagina 2290 ---
2247
	
Capítulo 258  Infecciones causadas por vibrionáceas y otras especies relacionadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inmunodepresión. La terapia con antibióticos también está indicada en 
el contexto de infección de la herida y bacteriemia. Dada la resistencia 
antimicrobiana emergente, las pruebas de susceptibilidad antibiótica 
de los aislamientos son esenciales para guiar el tratamiento. Ante 
una sospecha de infección por Aeromonas, la terapia empírica con una 
cefalosporina de tercera generación o una fluoroquinolona brindaría 
una cobertura antimicrobiana razonable.
INFECCIONES CAUSADAS POR PLESIOMONAS
El género Plesiomonas lo forma una única especie, P. shigelloides (anterior-
mente conocida como Aeromonas shigelloides), y está dentro de la familia 
de las Enterobacteriaceae. Es un bacilo gramnegativo, anaerobio facultati-
vo, que se encuentra en el suelo y el agua. Se ha descrito como una causa 
de enfermedad entérica en los seres humanos, especialmente después 
del consumo de mariscos crudos. También se ha aislado de una serie de 
localizaciones extraintestinales. El nombre de la especie shigelloides se 
deriva del hecho de que muchas cepas reaccionan de forma antigénica 
con antisueros frente a Shigella, particularmente Shigella sonnei.
P. shigelloides crece fácilmente en medios selectivos y no selectivos 
sin fermentar la lactosa. El microorganismo se identifica fácilmente en 
los sistemas convencionales y de identificación rápida. Se diferencia 
de otras enterobacterias, ya que es la única especie oxidasa positiva.
P. shigelloides es principalmente un microorganismo acuático de 
agua dulce, con mayores tasas de aislamiento en los meses más cálidos 
del año. Requiere una temperatura mínima de crecimiento de 8 °C y 
la ausencia de sal, lo que limita sus hábitats acuáticos, y se encuentra 
generalmente en aguas dulces o estuarios (aguas salobres). Se observa 
con mayor frecuencia en áreas tropicales o subtropicales, aunque se 
ha aislado de aguas superficiales de Europa, tan al norte como Suecia.
Al igual que Aeromonas, P. shigelloides se distribuye ampliamente entre 
animales de sangre fría y caliente, incluidos gatos, perros, anfibios, peces 
tropicales y de agua dulce, y mariscos, incluidos camarones y ostras.
La diarrea es el cuadro clínico más frecuente tras la infección por 
P. shigelloides. Los pacientes con diarrea debida a P. shigelloides desarrollan 
con mayor frecuencia diarrea acuosa o secretora, pero algunos tienen 
una enfermedad invasiva y disentérica. El período de incubación varía 
de 24 a 48 h. En los adultos, el dolor abdominal acusado y los cólicos 
son frecuentes. Los síntomas son típicamente autolimitados. En algunos 
pacientes, la forma de presentación es subaguda y crónica, y puede durar 
de 2 semanas a 3 meses. El aislamiento de P. shigelloides junto con otros 
patógenos conocidos causantes de diarrea refleja a veces su condición de 
«compañero de viaje» en vez de ser el agente causal de la enfermedad.
Entre las infecciones extraintestinales por P. shigelloides descritas 
se incluyen: bacteriemia, que puede estar precedida por síntomas 
entéricos, celulitis y abscesos cutáneos después de un traumatismo en 
agua dulce, peritonitis, etc.
La mayoría de las cepas de P. shigelloides tienen una variedad de 
β-lactamasas y son, por lo tanto, resistentes in vitro a la ampicilina, la 
carbenicilina, la piperacilina y la ticarcilina. Se han notificado diversos 
grados de resistencia in vitro a los aminoglucósidos, la tetraciclina, el 
trimetoprim-sulfametoxazol y la eritromicina.
En general, la gastroenteritis causada por P. shigelloides tiende a ser 
leve y autolimitada, y únicamente se recomienda terapia de apoyo con 
rehidratación oral. En los casos más graves, en infecciones extraintes-
tinales y en pacientes inmunocomprometidos o ancianos, la terapia 
antimicrobiana está justificada. En estos casos, el tratamiento con una 
fluoroquinolona sería adecuado. Para infecciones en niños pequeños o 
como tratamiento alternativo se incluyen la amoxicilina-ácido clavulánico 
o, para casos más graves, la ceftriaxona o los carbapenemes. Aunque se ha 
sugerido la azitromicina como tratamiento alternativo en casos de diarrea, 
faltan datos de susceptibilidad in vitro para respaldar esta recomendación.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR CAMPYLOBACTER
El género Campylobacter lo componen pequeñas bacterias gramnega-
tivas curvas, espirales o en ocasiones con forma de bacilo, que pueden 
volverse más esféricas en cultivos viejos o con la exposición al estrés 
ambiental. No forman esporas. La mayoría de las especies son móviles 
por el uso de uno o dos flagelos polares sin envoltura. Las especies de 
Campylobacter se dividen en función de su temperatura óptima de cre-
cimiento en termófilas, que crecen mejor a 42 °C (como Campylobacter 
jejuni y Campylobacter coli), y mesófilas, cuya temperatura optima son 
los 37 °C (como Campylobacter fetus). La atmósfera de crecimiento 
óptimo para Campylobacter es la microaerófila con un porcentaje de 
oxígeno del 3% al 8%. La mayoría de las especies producen oxidasa y 
no fermentan los carbohidratos.
El género Campylobacter está formado por alrededor de 20 espe-
cies aisladas de humanos y muchas más de animales. Seis especies de 
Campylobacter forman parte de la microbiota oral. Campylobacter 
puede causar una variedad de infecciones, que tradicionalmente se han 
divido en infecciones intestinales e infecciones sistémicas. La enteritis 
por Campylobacter es una causa importante de diarrea aguda en todo 
el mundo y la primera causa de diarrea bacteriana y de zoonosis en los 
países desarrollados. Generalmente está causada por C. jejuni o C. coli, 
que habitan los tractos intestinales de una amplia gama de hospedado-
res animales, como aves de corral, vacas, cerdos y ovejas, y de algunos 
animales de compañía, como perros y gatos. La infección se produce 
habitualmente por la ingesta de alimentos contaminados crudos o 
mal cocinados, especialmente de carnes de aves. La dosis infectiva de 
Campylobacter es muy baja, y menos de 500 bacterias pueden causar la 
enfermedad. En los países industrializados, la mayoría de los casos de 
enteritis por Campylobacter son esporádicos o parte de pequeños brotes 
familiares. Los brotes comunitarios son infrecuentes, probablemente 
porque Campylobacter no puede multiplicarse en alimentos como 
Salmonella, aunque se han dado brotes importantes causados por la dis-
tribución de agua o leche contaminada. La infección por Campylobacter 
también se puede transmitir por el contacto directo con animales o 
el manejo inapropiado de productos de origen animal contaminados. 
El período de incubación promedio es de 3 días (rango: 1-7 días) y la 
infección puede ser asintomática.
La enfermedad aguda sintomática se caracteriza por calambres 
en la región periumbilical, dolor abdominal y diarrea. Los pacientes 
frecuentemente tienen 10 o más deposiciones al día. Las deposiciones 
con sangre se observan al segundo o tercer día de diarrea y pueden darse 
en más de la mitad de los niños infectados. La diarrea es autolimitada y 
dura habitualmente 1 semana. Los pacientes con infección por Campy-
lobacter pueden presentar manifestaciones clínicas que simulan otras 
enfermedades, como, por ejemplo, seudoapendicitis y colitis. Las 
infecciones extraintestinales localizadas por C. jejuni y C. coli ocurren 
de manera poco frecuente, con o sin diarrea previa. Entre ellas se han 
descrito artritis séptica, bursitis, osteítis, infecciones de los tejidos 
blandos e infección fetal o placentaria.
Entre las complicaciones de inicio tardío tras la infección por 
Campylobacter destacan la artritis reactiva y el síndrome de Guillain-
Barré. Se ha estimado que entre el 30% y el 40% de los casos de 
enfermedad de Guillain-Barré son atribuibles a la infección por Campy-
lobacter, que suele ocurrir entre 1 y 2 semanas antes del inicio de los 
síntomas neurológicos.
Hay una mayor incidencia de infección por Campylobacter en 
pacientes con HIV/sida, que puede ser grave y debilitante. La terapia 
antirretroviral puede reducir el riesgo de infección por Campylobacter.
Campylobacter fetus es la especie más frecuentemente asociada con la 
campilobacteriosis sistémica, una infección infrecuente que generalmente 
ocurre en pacientes con deficiencias inmunológicas u otras enfermedades 
subyacentes. La campilobacteriosis sistémica también puede estar asocia-
da con una infección focal, como la celulitis o la artritis séptica. C. fetus 
se encuentra en varios animales y productos animales, principalmente 
ganado vacuno y ovino, que son probablemente la principal fuente de 
infección humana. La transmisión al ser humano se da principalmente a 
través de alimentos como productos lácteos, hígado y carne no cocinados 
procedentes de animales infectados. Los factores predisponentes inclu-
yen: enfermedad hepática (especialmente cirrosis alcohólica), cánceres, 
leucemias, diabetes, sida y otros estados de inmunodeficiencia, y edad 
avanzada. Los pacientes suelen presentar una enfermedad febril ines-
pecífica. Los signos de localización suelen estar ausentes y la primera 
indicación de la naturaleza de la enfermedad es el aislamiento de C. fetus 
de la sangre. C. fetus tiene un tropismo especial por el tejido endovas-
cular, por lo que se pueden observar endocarditis, aneurismas infectados 
o tromboflebitis séptica. Pueden ocurrir otras formas de infección focal, 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2291 ---
2248
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
entre las que se incluyen meningoencefalitis, osteomielitis, empiema, 
colecistitis, pericarditis, miocarditis, peritonitis y salpingitis.
La enteritis por Campylobacter suele ser una infección leve y autoli-
mitada. El mantenimiento de la hidratación adecuada y la corrección de 
las anomalías electrolíticas deben ser el foco de la terapia sin necesidad 
de antibióticos. Es recomendable tratar la enteritis de los pacientes 
con enfermedad grave, incluyendo individuos con sangre en las heces, 
fiebre alta, infección extraintestinal, síntomas de empeoramiento o 
recaída y síntomas que duran más de 1 semana. También es aconse-
jable el tratamiento antibiótico en pacientes ancianos, embarazadas o 
inmunocomprometidos. Para el tratamiento de la diarrea se suele usar 
azitromicina 1 g en dosis única o 500 mg por vía oral diariamente 
durante 3 días o hasta que los signos y síntomas de la enfermedad hayan 
mejorado. En pacientes inmunodeprimidos y en casos de bacteriemia o 
infección sistémica, el tratamiento debe alagarse hasta los 15 días. Las 
tasas de resistencia a los macrólidos en general se mantienen por debajo 
del 5%. Como alternativa podría utilizarse una fluoroquinolona, pero 
la susceptibilidad debe confirmarse, ya que las tasas de resistencia son 
muy elevadas, especialmente en el Sudeste asiático y en algunos países 
europeos. Para los pacientes que no pueden tolerar la terapia oral, un 
carbapenem o un aminoglucósido son opciones apropiadas. La mayoría 
de los aislamientos de C. jejuni y C. coli no son sensibles a la penicilina 
y a las cefalosporinas, y son resistentes al trimetoprim.
En las personas inmunocomprometidas o en las que presentan 
bacteriemia u otra infección extraintestinal por C. fetus, el tratamiento 
antimicrobiano puede prolongarse hasta 4 semanas. El microorganismo 
es generalmente sensible a la ampicilina, las cefalosporinas de tercera 
generación, los aminoglucósidos, el imipenem y el meropenem; estos 
agentes se han utilizado de manera efectiva. Debido a que muchos 
aislamientos son resistentes, no deben usarse empíricamente ni la 
eritromicina ni las fluoroquinolonas.
INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI
CONCEPTO
H. pylori es una bacteria gramnegativa microaerófila de forma espiral 
que mide aproximadamente 3,5 µm de largo y 0,5 µm de ancho. 
In vitro, es un organismo de crecimiento lento, que crece mejor en 
medios con sangre y a una temperatura de 37 °C. En general, los 
cultivos primarios de H. pylori tienen una tolerancia baja al oxígeno y 
se observa un crecimiento máximo en 3-7 días, con concentraciones 
de oxígeno del 3%-7%. Forma pequeñas colonias translúcidas que 
pueden caracterizarse morfológicamente por la tinción de Gram y su 
apariencia típica en espiral, varilla o «S». Tiene de dos a siete flagelos 
con vaina unipolar.
Bioquímicamente, H. pylori es catalasa, oxidasa y ureasa positiva. La 
potente enzima ureasa que posee parece ser vital para su supervivencia 
y colonización; la produce en abundancia y representa más del 5% 
del peso total de proteínas de la bacteria. La detección de la actividad 
de la ureasa es importante, porque es la base de varias pruebas para el 
diagnóstico indirecto de la infección por H. pylori.
La ureasa, la motilidad y la capacidad de H. pylori para adherirse 
al epitelio son factores que le permiten sobrevivir y proliferar en el 
medio gástrico. La ureasa bacteriana hidroliza la urea luminal gástrica 
formando amoníaco que neutraliza el ácido estomacal y crea así un 
entorno protector alrededor de la bacteria que le permite sobrevivir en 
ese ambiente. Su forma espiral, los flagelos y las enzimas mucolíticas 
que produce facilitan su paso a través de la capa de moco al epitelio de 
la superficie gástrica, donde se adhiere a las células epiteliales por un 
receptor específico. En el estómago, H. pylori puede encontrarse en la 
superficie de las células y en los intersticios celulares, y libre en el moco.
EPIDEMIOLOGÍA
Los análisis genéticos sugieren que los humanos ya estaban infectados 
por H. pylori antes de sus migraciones desde África hace unos 58.000 
años. Se ha observado la presencia de H. pylori en todo el mundo y 
en individuos de todas las edades. Las estimaciones conservadoras 
sugieren que más del 50% de la población mundial estaría afectada. 
Hay una relación directa entre la prevalencia de la infección y la edad, el 
número de convivientes en la vivienda, y un bajo nivel socioeconómico 
e higiénico-sanitario.
La ruta por la que se produce la infección por H. pylori sigue siendo 
desconocida. La transmisión persona a persona a través de la exposición 
fecal/oral parece ser la más probable, aunque el contacto con animales 
o agua contaminada, en donde la bacteria puede permanecer viable 
durante varios días, también pueden ser fuentes potenciales de infec-
ción. La transmisión oral/oral de bacterias aún no se ha confirmado. 
Se han identificado organismos en la placa dental, pero la prevalencia 
puede ser bastante baja, por lo que no se sabe si esta ubicación puede 
servir como fuente o reservorio.
CUADRO CLÍNICO
La infección por H. pylori es la infección bacteriana crónica más pre­
valente en el mundo. Aunque la mayoría de las personas infectadas 
con H. pylori nunca sufren ningún síntoma relacionado, la infección por 
H. pylori se asocia con gastritis crónica en niños y adultos. Una vez adquiri­
da, la persistencia de la infección, junto con otros factores dependientes 
del hospedador, puede desembocar en la formación de úlceras gástricas y 
duodenales. Se estima que la úlcera duodenal está asociada a H. pylori en 
el 100% de los casos, y la úlcera gástrica, en el 60%-70% de los casos. La 
OMS, en 1994, calificó a H. pylori como agente biológico carcinógeno 
para el ser humano (categoría 1), porque puede causar adenocarcinoma 
gástrico y linfoma de tipo linfoide asociado a la mucosa (MALT, por 
sus siglas en inglés). El papel de H. pylori en la dispepsia no ulcerosa 
sigue sin estar claro. La infección por H. pylori se asocia también a otras 
sintomatologías extradigestivas, como la urticaria idiopática crónica, y 
ciertas enfermedades hematológicas, como la trombocitopenia inmune 
primaria y la anemia por déficit de hierro refractaria al tratamiento.
DIAGNÓSTICO
Excepto la serología, todas las técnicas diagnósticas de la infección 
por H. pylori pueden verse afectadas y dar resultados falsos negativos 
en pacientes con tratamiento antibiótico, con el uso de inhibidores 
de la bomba de protones o con compuestos que contengan bismuto.
Las técnicas invasivas se basan en la obtención de biopsias gás-
tricas mediante endoscopia. La infección por H. pylori es «parcheada» 
y, por ello, la densidad bacteriana puede variar en diferentes sitios del 
estómago. Por lo tanto, la toma de biopsias gástricas de diferentes 
localizaciones (antro y cuerpo) aumentará la sensibilidad del diagnós-
tico y es especialmente relevante cuando se buscan evidencias de gas-
tritis atrófica multifocal y/o metaplasia intestinal. En las biopsias, la 
detección de H. pylori se puede realizar por varios métodos. La prueba 
de ureasa rápida se realiza colocando la biopsia gástrica en un medio 
que contiene urea y un indicador de pH. La ureasa escinde la urea 
para liberar amoníaco, y produce un pH alcalino y un cambio de color 
resultante. El estudio histológico de las biopsias gástricas tiene la gran 
ventaja de que, además del diagnóstico de la infección por H. pylori, 
se pueden identificar las lesiones asociadas (p. ej., gastritis atrófica, 
úlcera, metaplasia intestinal, displasia y linfoma MALT). Mediante la 
hibridación in situ fluorescente también es posible detectar H. pylori 
en biopsias con alto grado de especificidad.
Para el cultivo bacteriano, las biopsias deben transportarse en un 
recipiente con solución salina. Debido a la microbiota gástrica acom-
pañante, de crecimiento más rápido que Helicobacter, se recomienda 
el uso de medios selectivos, además de los no selectivos, que inhiban 
específicamente el crecimiento de la microbiota gástrica. El cultivo 
sigue siendo el mejor método para poder realizar posteriormente prue-
bas de susceptibilidad antimicrobiana y de tipificación.
Mediante técnicas moleculares (PCR), se puede detectar H. pylori 
en biopsias gástricas. Las técnicas moleculares también permiten identi-
ficar mutaciones asociadas con la resistencia a algunos antimicrobianos 
con mayor rapidez que mediante el cultivo.
Entre las pruebas no invasivas para el diagnóstico de H. pylori se 
incluye el test de la urea en el aliento, que detecta una infección activa, 
y que se basa en la hidrólisis de la urea por H. pylori para producir 
CO2 y amoníaco. La urea con un isótopo de carbono marcado (13C no 
radioactivo) se administra por vía oral; H. pylori libera CO2 marcado 
 
 


--- Pagina 2292 ---
2249
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 259  Infecciones causadas por Haemophilus y otros bacilos gramnegativos 
que se puede detectar en muestras de aliento. Las pruebas se pueden 
realizar en 20-30 min. La sensibilidad y la especificidad del test de la 
urea en el aliento son muy elevadas, por lo que es una prueba muy 
utilizada. Además, es una prueba muy cómoda para el paciente, y es la 
prueba recomendada por la Convención de Europa de Maastricht para el 
diagnóstico de la infección por H. pylori y para confirmar la erradicación 
de la bacteria. Tiene el inconveniente de que no permite obtener el 
microorganismo para realizar estudios de sensibilidad a los antibióticos.
La detección de antígenos de H. pylori en las heces indica una infec-
ción en curso y es una técnica muy útil en niños en los que no se pueda 
hacer el test de la urea en el aliento. La sensibilidad y la especificidad del 
inmunoensayo enzimático para la detección de antígenos son elevadas 
siempre que se usen anticuerpos monoclonales.
Las pruebas serológicas para detectar anticuerpos IgG frente a 
H. pylori no son útiles para el diagnóstico de la infección aguda, ya que 
no distinguen de manera fiable entre infección activa y pasada. Son útiles 
para estudios de seroprevalencia en grandes poblaciones.
También se puede diagnosticar la presencia de H. pylori utilizando 
el denominado enterotest o test del hilo, que recoge la secreción gástrica 
en la que se encuentra la bacteria con ayuda de un hilo deglutido que 
alcanza el estómago. Posteriormente, Helicobacter se puede detectar por 
cultivo o aplicando técnicas moleculares. La ventaja de este método es 
que puede evitar la endoscopia para realizar el cultivo, sobre todo en 
casos de fallo de tratamiento; la desventaja es que no se pueden observar 
las posibles lesiones consecuencia de la infección.
TRATAMIENTO
La terapia para la infección por H. pylori consiste en 10-14 días de 2-3 
antibióticos, como amoxicilina, claritromicina, metronidazol, levoflo-
xacino y tetraciclina, además de un inhibidor de la bomba de protones. 
También pueden usarse sales de bismuto con fines erradicadores. La 
resistencia a los antibióticos y el incumplimiento del paciente son 
las dos razones principales del fracaso del tratamiento (v. cap. 18, 
Enfermedades del estómago y del duodeno).
En general, se han conseguido mejores tasas de erradicación con los 
regímenes de terapia triple antibiótica frente a la terapia dual y con la 
terapia dirigida por susceptibilidad antibiótica frente a las terapias empí-
ricas, especialmente en regiones con elevadas resistencias a los antibióticos.
PUNTOS CLAVE
• El cólera es una enfermedad diarreica aguda causada por las 
cepas de Vibrio cholerae O1 y O139 productoras de la toxina 
colérica, que en los casos graves puede llegar a ocasionar la 
muerte en un 10%-50% de los pacientes. El tratamiento se basa 
en la reposición de líquidos y electrólitos perdidos de manera 
abundante y rápida con las deposiciones por acción de la toxina.
• Aeromonas y Plesiomonas son dos géneros bacterianos caracterizados 
por estar ampliamente distribuidos en ambientes acuáticos y entre 
animales de sangre fría y caliente, aislándose con mayor frecuencia 
durante los meses más cálidos. La diarrea leve y autolimitada es el 
cuadro clínico más frecuente de la infección por Aeromonas y Plesio-
monas, aunque su papel como patógeno primario es controvertido.
• La enteritis por Campylobacter, generalmente causada por las 
especies C. jejuni o C. coli, es actualmente la primera causa de 
diarrea bacteriana y de zoonosis en Europa. La campilobacterio-
sis sistémica se asocia fundamentalmente con C. fetus y general-
mente se produce en pacientes con deficiencias inmunológicas 
u otras enfermedades subyacentes.
• La infección por Helicobacter pylori es la infección bacteriana crónica 
más prevalente en el mundo. Se asocia con gastritis crónica en 
niños y adultos, y la persistencia de la infección, junto con factores 
dependientes del hospedador, puede desembocar en la formación 
de úlceras gástricas y duodenales. La terapia antibiótica para la infec-
ción por H. pylori consiste en 10-14 días de tratamiento combinado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Crowe SE. Helicobacter pylori Infection. N Engl J Med 2019;380:1158-65. 
Gonçalves RB, de Oliveira WF, Marques DS, Dos Santos MT, de Carvalho 
EV, Coelho LC. The genus Aeromonas: A general approach. Microb Pathog 
2019;130:81-94. 
Igwaran A, Okoh AI. Human campylobacteriosis: A public health concern of 
global importance. Heliyon 2019;5:e02814. 
Janda JM, Abbott SL, McIver CJ. Plesiomonas shigelloides revisited. Clin Micro-
biol Rev 2016;29:349-74. 
Kanungo S, Azman AS, Ramamurthy T, Deen J, Dutta S. Cholera. Lancet 
2022;399:1429-40. 
	 CAPÍTULO 259
Infecciones causadas por Haemophilus 
y otros bacilos gramnegativos
M.ª Á. DOMÍNGUEZ LUZÓN Y N. SOPENA GALINDO
En este capítulo se estudian microorganismos, mayoritariamente coco-
bacilos o bacilos gramnegativos, no esporulados, aerobios, anaerobios 
facultativos o capnófilos, con determinadas exigencias nutritivas por 
las que han sido considerados de crecimiento difícil.
INFECCIONES CAUSADAS POR HAEMOPHILUS
El género Haemophilus está formado por cocobacilos gramnegativos, 
inmóviles y aerobios o anaerobios facultativos, que forman parte de la 
flora comensal de las vías respiratorias superiores (más raramente, del 
tracto genitourinario y el intestino) y que se caracterizan por requerir 
ciertos factores hemáticos para su crecimiento, en particular proto-
porfirina IX (factor X) y/o nicotinamida adenina dinucleótido (NAD, 
o factor V). De acuerdo con estos requerimientos nutricionales, el 
género Haemophilus se divide en tres grupos: el grupo H. influenzae, de­
pendiente del factor X y que agrupa las especies H. influenzae, 
H. haemolyticus y H. aegyptius; el grupo H. parainfluenzae, no dependiente 
de la presencia de factor X en el medio, y que agrupa las especies 
H. parainfluenzae, H. parahaemolyticus, H. paraphrohaemolyticus, 
H. pittmaniae y H. sputorum, y el grupo que contiene sólo la especie 
H. ducreyi, que requiere para su crecimiento factor X, pero que, a 
diferencia de los dos grupos anteriores, no necesita la presencia de 
factor V. H. influenzae es el microorganismo que causa enfermedad 
con la mayor frecuencia. Otras especies, como H. parainfluenzae y 
H. aegyptius, producen infecciones en humanos con menor frecuen-
cia. H. haemolyticus, H. parahaemolyticus y el resto de las especies del 
grupo H. parainfluenzae se consideran especies comensales, raramente 
involucradas en infecciones humanas. Por último, H. ducreyi es res-
ponsable del chancroide y se tratará en el capítulo 315, Infecciones de 
transmisión sexual.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR HAEMOPHILUS INFLUENZAE
Concepto y epidemiología
Sobre la base de las diferencias antigénicas de su polisacárido capsular, 
las cepas de H. influenzae se clasifican en seis serotipos (a-f), aunque 
algunos aislados carecen de cápsula y no son tipificables. Los seis 
serotipos de H. influenzae y las cepas no capsuladas pueden causar 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2293 ---
2250
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
enfermedad invasiva. H. influenzae de tipo b (Hib) es el más frecuente. 
H. influenzae forma parte de la flora faríngea de las personas sanas y no 
se conoce otro hospedador. El 50%-80% de los niños y adultos sanos 
son portadores faríngeos. La mayoría de estas cepas son no capsuladas, 
aunque el 3%-5% de la población es portadora de cepas capsula-
das, generalmente de tipo b. Sin embargo, esta proporción ha disminuido 
desde que se realiza la vacunación sistemática frente a Hib en la primera 
infancia. La colonización del tracto respiratorio inferior por cepas no 
capsuladas es frecuente en individuos con EPOC o fibrosis quística. 
H. influenzae se transmite por vía respiratoria a través de las gotitas 
de Flügge o por contacto directo con secreciones respiratorias. En los 
niños, la asistencia a guarderías y la convivencia con hermanos menores 
de 7 años constituyen factores de riesgo para la exposición a Hib.
Patogenia
Una vez colonizado, el individuo puede desarrollar enfermedad con 
dos patrones bien definidos. El primero corresponde a la enfermedad 
invasiva (bacteriemia, meningitis, artritis séptica, epiglotitis y celulitis), 
que suele estar causada por cepas capsuladas (generalmente Hib) y se 
produce habitualmente en niños. La cápsula confiere a H. influenzae 
una virulencia especial que le permite evitar la opsonización y causar 
enfermedad invasiva sistémica. Sin embargo, la vacunación contra 
Hib en los países desarrollados ha cambiado la epidemiología de esta 
enfermedad. Antes de la introducción de la vacuna, la mayoría de las 
infecciones invasivas por H. influenzae ocurrían en niños pequeños y 
se debían a Hib, mientras que en la actualidad más de la mitad de las 
mismas se dan en individuos mayores de 10 años y han aumentado 
los casos provocados por otros serotipos. Las formas invasivas que 
aparecen en los adultos se deben a cepas capsuladas (habitualmente 
por Hib) sólo en la mitad de los casos, mientras que la otra mitad son 
atribuibles a cepas no tipificables. El segundo patrón corresponde a 
infección por contigüidad del árbol respiratorio (otitis, sinusitis, mas-
toiditis, conjuntivitis, colonización e infección bronquial en la EPOC, 
y neumonía). Estas infecciones suelen estar causadas por cepas no 
capsuladas y se dan en los adultos.
Estos dos patrones no deben considerarse absolutos. Así, ocurren 
sepsis neonatales debidas a cepas no capsuladas, y no es infrecuente 
en el adulto ver formas bacteriémicas o meningitis causadas por 
H. influenzae capsulados y no capsulados. Los anticuerpos frente al polisa­
cárido capsular del Hib, polirribosil-ribitol-fosfatol (PRP), constituyen 
el determinante mayor de protección contra la enfermedad invasiva. 
La mayoría de los recién nacidos tienen anticuerpos protectores trans-
mitidos por la madre que se pierden entre los 3 meses y los 3 años, 
período en el que el título de anticuerpos anti-PRP es más bajo y en 
el que la incidencia de la infección invasiva es más elevada. A partir de 
los 4-5 años, los títulos suelen alcanzar niveles protectores.
Distintas fracciones del complemento desempeñan un papel impor-
tante en la defensa frente a la invasión por H. influenzae, de ahí que los 
individuos con deficiencias del complemento (C2, C3b inactivador, 
C3) presenten una mayor predisposición al desarrollo de infecciones 
por este microorganismo. Lo mismo cabe decir de los enfermos con 
asplenia anatómica o funcional, en los que H. influenzae puede causar 
una sepsis fulminante.
Cuadro clínico
En el niño, la mayoría de las infecciones sistémicas se deben a Hib; sin 
embargo, en los lugares en que se vacuna a todos los lactantes frente a 
Hib (como en España), estas infecciones ahora son muy infrecuentes. 
La incidencia de enfermedad invasiva por Hib disminuyó drástica-
mente de 3,5 en 1996 a 0,3 por cada 100.000 niños menores de 15 
años en 1998, después del inicio de la vacunación sistemática en 1997.
Las manifestaciones más frecuentes de la enfermedad invasiva en 
los niños son: meningitis, bacteriemia, neumonía, epiglotitis, celulitis 
(facial y orbitaria), artritis y pericarditis. La meningitis es la infección 
grave más frecuente y no presenta características clínicas diferenciales 
con otras meningitis bacterianas. En España, antes de la introducción 
de la vacuna frente a Hib, era la segunda causa de meningitis tras el 
meningococo, y la mayoría de los casos se producían en niños de 3-24 
meses. La letalidad era del 5% y se daban complicaciones o secuelas 
en el 25% de los casos. En la actualidad, este hecho es excepcional. El 
diagnóstico se basa en la identificación de Hib en cultivos del líquido 
cefalorraquídeo (LCR) o la sangre, mientras que la tinción de Gram y 
las técnicas rápidas de detección de antígeno en LCR son útiles cuando 
el niño ha sido tratado con antibióticos previamente. Las secuelas, 
sobre todo hipoacusia, se han reducido de forma significativa con la 
administración de dexametasona.
La neumonía por Hib es indistinguible de la debida a otras bacterias, 
como neumococos. El diagnóstico se establece mediante el aislamiento 
de Hib en un hemocultivo o en un cultivo del derrame pleural. La 
epiglotitis es una celulitis del área supraglótica debida generalmente a 
Hib, por lo que prácticamente ha desaparecido desde la introducción 
de la vacuna anti-Hib. Se produce en niños mayores (18-24 meses) 
y, aunque es raro, también puede verse en adultos. Es muy grave, ya 
que comporta una obstrucción rápidamente progresiva de las vías res-
piratorias. El diagnóstico microbiológico se basa en el cultivo de una 
muestra de la superficie faríngea o de exudado epiglótico durante la 
intubación. El hemocultivo es positivo en más de la mitad de los casos.
Las restantes formas de enfermedad invasiva por Hib (bacteriemia 
oculta, celulitis facial y orbitaria, artritis séptica y pericarditis) son 
características de niños pequeños y no difieren de las debidas a otras 
causas. Las cepas no capsuladas son causa frecuente de otitis media 
aguda, de sinusitis y de conjuntivitis purulenta. Los niños con bron-
quiectasias, fibrosis quística o inmunodeficiencias diversas tienen a 
menudo infecciones respiratorias por cepas no capsuladas.
H. influenzae biogrupo aegyptius es una causa de conjuntivitis puru-
lenta en los niños. Además, ocasiona la denominada fiebre purpúrica 
brasileña, descrita por primera vez en ese país en 1984 en relación con 
un clon que ha adquirido factores de virulencia específicos. Incide en 
niños de 1-4 años, que desarrollan una sepsis fulminante precedida por 
una conjuntivitis purulenta.
H. influenzae es una causa rara de enfermedad invasiva en los 
adultos, en los que suele producir infecciones por contigüidad, espe-
cialmente en los pacientes con EPOC. La enfermedad invasiva suele 
estar causada por cepas no capsuladas y se produce en pacientes con 
edad avanzada, enfermedades cardiopulmonares, neoplasias, inmu-
nodeficiencias o alcoholismo. Las manifestaciones pueden ser muy 
diversas; es infrecuente, pero especialmente grave, la meningitis. Otras 
localizaciones menos comunes son epiglotitis, empiema, artritis séptica, 
celulitis, osteomielitis, pericarditis, infecciones intraabdominales, como 
la colecistitis, e infección del injerto vascular.
H. influenzae, habitualmente no capsulado, causa neumonía en 
pacientes mayores y con enfermedades de base, especialmente EPOC. La 
presentación clínica no permite distinguirla de otras neumonías bacteria-
nas, y el diagnóstico se basa habitualmente en el aislamiento en esputo 
de H. influenzae. H. influenzae también desempeña un papel relevante 
en las exacerbaciones infecciosas de la EPOC. Diferentes estudios han 
demostrado la colonización del árbol bronquial por cepas no capsuladas, 
así como aumentos del inóculo bacteriano en las secreciones bronquiales 
durante las exacerbaciones de la enfermedad. Este microorganismo está 
implicado en el 60%-70% de las exacerbaciones infecciosas de la EPOC, 
muy por delante de Streptococcus pneumoniae y Moraxella catarrhalis.
Diagnóstico
El contexto clínico es fundamental para sentar el diagnóstico de infec-
ción por H. influenzae. Su aislamiento en el esputo, dado el alto grado 
de colonización faríngea, no implica su participación segura en un 
proceso respiratorio. Técnicas más cruentas, como la timpanocentesis, 
la broncoscopia con catéter telescopado o la punción transtoráci-
ca, que permitirían establecer diagnósticos de seguridad, no suelen 
estar indicadas muchas veces. Por el contrario, el aislamiento de 
H. influenzae en cualquier líquido estéril (sangre, LCR o líquido sinovial) 
debe considerarse diagnóstico. La detección del microorganismo por 
técnicas de amplificación de ácidos nucleicos en muestras estériles 
(principalmente LCR) o la detección del antígeno capsular en el LCR, 
el suero o la orina mediante técnicas de aglutinación con partículas 
de látex, inmunoelectroforesis o enzimoinmunoanálisis pueden ser 
diagnósticas hasta en el 90% de las meningitis y son especialmente 
útiles si el paciente ha recibido tratamiento antibiótico previo.
Tratamiento
La resistencia a la ampicilina se sitúa entre el 15% y el 20% de los ais-
lamientos según diferencias geográficas; por tanto, es recomendable 
 
 


--- Pagina 2294 ---
2251
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 259  Infecciones causadas por Haemophilus y otros bacilos gramnegativos 
el estudio de la sensibilidad a la ampicilina o la amoxicilina antes de 
aconsejar su uso terapéutico. Los inhibidores de las β-lactamasas (ácido 
clavulánico, sulbactam, tazobactam) son eficaces frente a las cepas pro-
ductoras de β-lactamasas. Las cefalosporinas orales de segunda y tercera 
generación (cefuroxima axetilo, cefprozilo, cefditoreno pivoxilo, cefixima, 
ceftibuteno, cefpodoxima proxetilo), y las parenterales de segunda (cefuro-
xima) y tercera generación (cefotaxima y ceftriaxona) son activas también 
frente a las cepas con resistencia cromosómica. Las fluoroquinolonas 
muestran una excelente actividad frente a H. influenzae, así como una 
amplia distribución en los tejidos. La claritromicina y la azitromicina son 
útiles en alérgicos a los β-lactámicos con infecciones no graves.
De forma esquemática, cabe decir que, en las infecciones no 
invasivas, antibióticos orales como la amoxicilina-clavulánico, las 
cefalosporinas de segunda y tercera generación, las quinolonas y los 
macrólidos (azitromicina y claritromicina), probablemente en este 
orden, constituyen buenas opciones terapéuticas. En infecciones inva-
sivas, incluidas las que tienen implicación meníngea, la ceftriaxona o 
la cefotaxima serían los antibióticos recomendados por vía parenteral.
Profilaxis
Se dispone de vacunas conjugadas contra Hib que inducen anticuerpos 
bactericidas contra el polisacárido capsular PRP a partir de los 2 meses 
de edad. La eficacia clínica de estas vacunas es cercana al 100% cuando 
se administra la pauta adecuada a la edad. La eficacia de la vacuna 
también ha contribuido a la reducción o eliminación de la colonización 
faríngea por Hib. La vacuna conjugada Hib está incluida en el calen-
dario de vacunación infantil en España desde 1998. Se administra por 
vía i.m., habitualmente formando parte de las vacunas combinadas 
hexavalentes. La edad mínima de administración de la primera dosis son 
las 6 semanas de vida. Si se administra en edades más precoces, se puede 
producir tolerancia inmunológica con dosis posteriores. La posología 
recomendada consiste en dos dosis de 0,5 mL administradas a los 2 y a 
los 4 meses de edad (primovacunación) con una dosis de fuerzo a los 11 
meses en forma de vacuna hexavalente. En menores de 12 meses no 
vacunados antes se recomiendan dos dosis de primovacunación, con un 
intervalo de 2 meses entre ellas, más una dosis de refuerzo a partir del 
undécimo mes, con un intervalo tras la última dosis de primovacunación 
de 8 semanas. En los de 12-14 meses, la pauta recomendada es de dos dosis 
con un intervalo de 2 meses, y en los de 15 a 59 meses, una sola 
dosis es suficiente. Los niños mayores de 59 meses no vacunados previa-
mente y que presentan factores de riesgo para enfermedad invasora por 
Hib, como asplenia anatómica o funcional o inmunodeficiencia, entre 
otros, deberían recibir, al menos, una dosis de vacuna conjugada frente 
al Hib. En caso de esplenectomía programada se recomienda administrar 
la vacuna, al menos, 2 semanas antes de la intervención. En receptores 
de trasplante de células madre hematopoyéticas, la vacuna debería ser 
administrada a partir de los 3-6 meses del trasplante, aplicando tres o 
cuatro dosis, con un intervalo entre ellas de, al menos, 2 meses.
Los niños menores de 24 meses que hayan padecido una enferme-
dad invasora por Hib siguen siendo susceptibles a la infección y deben 
vacunarse tan pronto como sea posible en la fase de convalecencia (al 
menos, pasado 1 mes de la enfermedad), completando el calendario 
correspondiente a su edad.
Los niños no vacunados que presentan una infección por Hib antes 
de los 24 meses de edad pueden no generar anticuerpos protectores, 
por lo que deben ser vacunados tan pronto como sea posible y al menos 
pasado 1 mes de la enfermedad.
La vacunación también está indicada en adultos con enfermedades 
que aumentan el riesgo de desarrollar una enfermedad invasiva por 
Hib, como asplenia, drepanocitosis, síndrome nefrótico, fístula del 
LCR, infección por el HIV, déficit de inmunoglobulinas G2, trasplante 
de órganos o neoplasia hematológica. Las reacciones adversas a la 
vacuna son poco frecuentes y consisten en signos inflamatorios locales 
o manifestaciones sistémicas, como fiebre, irritabilidad o somnolencia 
de menos de 24-48 h de duración.
La quimioprofilaxis con rifampicina (20 mg/kg de peso hasta un 
máximo de 600 mg en una dosis única diaria durante 4 días) se reco-
mienda a todos los contactos domiciliarios (conviven ≥ 4 h durante 
al menos 5 de los últimos 7 días previos al diagnóstico) de un caso 
de enfermedad invasiva por Hib, incluidos los adultos (no en emba-
razadas). Está indicada en las siguientes circunstancias: al menos un 
contacto con un menor de 4 años que no está correctamente vacunado 
o menor de 1 año que no ha recibido aún todas las dosis de la primo-
vacunación, o presencia en el domicilio de un niño inmunodeprimido, 
sea cual sea su estado de inmunización. También está indicada en 
algunos casos de contactos en guarderías o escuelas, cuando ha habido 
dos o más casos de enfermedad invasiva en los últimos 2 meses.
INFECCIONES CAUSADAS POR OTRAS 
ESPECIES DEL GÉNERO HAEMOPHILUS
Otras especies de Haemophilus distintas de H. influenzae y H. ducreyi 
forman parte de la flora normal de las vías respiratorias altas, y 
H. parainfluenzae es la predominante. En el laboratorio tienen requisitos 
de crecimiento exigentes, que además permiten distinguir unas especies 
de otras. Estos microorganismos, especialmente H. parainfluenzae, 
pueden causar infecciones por contigüidad (laringitis, epiglotitis, otitis, 
sinusitis, gingivitis y abscesos dentales, neumonía, empiema) o bacte-
riemia con metástasis en localizaciones muy diversas. Haemophilus spp., 
particularmente H. parainfluenzae, causa hasta el 5% de las endocarditis 
infecciosas sobre válvulas dañadas o protésicas, principalmente. Es 
frecuente el antecedente de enfermedad o manipulación dental, la 
lesión orofaríngea o la infección respiratoria. El tratamiento de elección 
en las endocarditis por Haemophilus spp. es la ceftriaxona (u otra 
cefalosporina de tercera generación), teniendo en cuenta la frecuencia 
creciente de cepas productoras de β-lactamasas y la dificultad de realizar 
pruebas de sensibilidad con estos microorganismos.
INFECCIONES CAUSADAS POR OTROS  
BACILOS GRAMNEGATIVOS
En la tabla 259-1 se resumen las infecciones más frecuentes causadas 
por estos microorganismos y el tratamiento de elección.
BORDETELLA
Concepto
El género Bordetella está formado por cocobacilos gramnegativos aero-
bios de los que se reconocen nueve especies: B. pertussis, B. parapertussis, 
B. bronchiseptica, B. avium, B. hinzii, B. holmesii, B. trematum, B. petrii 
y B. ansorpii. B. pertussis es el principal agente patógeno en humanos y 
produce la tos ferina; B. parapertussis provoca un cuadro clínico similar, 
aunque generalmente más leve. Las otras especies suelen comportarse 
como agentes patógenos oportunistas.
B. pertussis es el agente responsable de la tos ferina. Se trata de 
bacilos o cocobacilos gramnegativos, aerobios, capsulados e inmóviles.
Epidemiología y patogenia
La tos ferina es una enfermedad muy contagiosa y exclusiva del ser huma-
no, prevenible por vacunación. La transmisión del agente se produce de 
persona a persona. El microorganismo se encuentra en la rinofaringe 
de pacientes con sintomatología típica, pero también en quienes presen-
tan formas leves, atípicas e incluso asintomáticas. El contagio se produce 
a través de gotitas de secreciones eliminadas al toser o estornudar y es 
mucho más frecuente durante los meses fríos del año. Muchos niños se 
infectan a través de sus hermanos mayores, padres, personal de guardería 
y sanitario, que pueden incluso desconocer que padecen la enfermedad. 
La tos ferina es más transmisible durante la fase catarral, si bien el 
contagio es posible hasta 3 semanas después del comienzo de la fase 
paroxística. Es una enfermedad endémica de distribución mundial con 
brotes epidémicos cada 4-5 años. Se calcula que en todo el mundo deben 
darse unos 20-50 millones de casos anuales, con alrededor de 300.000 
muertes, el 90% de ellas en países en vías de desarrollo.
La tos ferina es una enfermedad de declaración obligatoria indi-
vidualizada en España, aunque hay una infradeclaración de casos, 
especialmente en adolescentes y adultos. La incidencia de tos ferina se 
ha incrementado en los últimos años en países con coberturas elevadas 
de vacunación como España. Desde 2010, la enfermedad se encuentra 
en una situación de epidemia sostenida, manteniendo el patrón cíclico, 
pero con incidencias superiores a las de los años previos. La incidencia 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2295 ---
2252
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de tos ferina en España ha pasado de 1,1 por cada 100.000 habitantes 
en 2009 a casi 12 casos por cada 100.000 habitantes en 2016, cuando 
alcanzó casi 30 casos por cada 100.000 habitantes en algunas comuni-
dades autónomas. El aumento de casos de tos ferina se ha asociado con 
la aparición de brotes y ha tenido una distribución por edades bipolar: 
en menores de 6 meses (que por su edad no han iniciado o completado 
la vacunación), y en adolescentes y adultos, por la disminución de su 
inmunidad vacunal o natural. Las elevadas coberturas vacunales han 
conducido a una menor circulación de B. pertussis en la comunidad 
y un menor efecto de empuje (booster) de la infección natural en el 
adolescente y en el adulto.
La tos ferina se ha considerado tradicionalmente una enfermedad 
de la infancia. Los niños de edad inferior a 7 años son los más predis-
puestos, y en los menores de 2 años se observa el mayor número de 
formas letales. Sin embargo, cada día se diagnostica con más frecuencia 
en menores de 1 año, adolescentes y adultos. Algunos estudios han 
demostrado que el 25% de los adultos con tos de una duración de 6-14 
días presentan en realidad una infección por B. pertussis y son, con 
frecuencia, la fuente de infección para los niños pequeños. La vacuna 
protege de la enfermedad, pero no de la infección.
Cuadro clínico
La enfermedad en su forma clásica se observa en pacientes no inmuni-
zados tras un período de incubación de 7-10 días, pero puede ser hasta 
de 6 semanas. Se caracteriza por tres fases consecutivas: catarral, paroxís-
tica y de convalecencia. La fase catarral dura 1-2 semanas, comienza de 
forma insidiosa como un catarro común con rinorrea, tos leve, estornu-
dos, conjuntivitis, malestar y lagrimeo, lo que la hace indistinguible de 
las infecciones víricas del tracto respiratorio. La fase paroxística dura 2-6 
semanas y se caracteriza por los accesos de tos típicos de la enfermedad. 
Estos accesos son más frecuentes por la noche y de forma repetitiva, 
hasta 50 cada 24 h, de ataques de tos violenta, espasmódica, sin inte-
rrupción, que suelen terminar con una inspiración violenta y prolongada 
acompañada de un silbido o estridor característico. Son frecuentes los 
vómitos poscríticos y durante esta fase no suele haber fiebre, faringitis ni 
signos ni síntomas sistémicos. Entre los ataques paroxísticos, el paciente 
se encuentra clínicamente bien. La enfermedad tiene un curso más 
grave cuando afecta a niños menores de 1 año, no vacunados o incom-
pletamente vacunados, que pueden presentar graves complicaciones. En 
los lactantes, la tos puede ser mínima o estar ausente, y la apnea puede 
ser el único síntoma. Por el contrario, la enfermedad es menos grave en 
los niños, adolescentes y adultos previamente vacunados.
Durante la fase de convalecencia, los ataques paroxísticos disminuyen 
paulatinamente en número e intensidad. Esta fase dura semanas a 
meses, y en ella ciertos estímulos, como una infección respiratoria 
vírica, pueden dar lugar a la reaparición de la tos paroxística. Las com-
plicaciones incluyen infecciones bacterianas secundarias, como neumo-
nías u otitis media, que deben sospecharse cuando aparece fiebre. Otras 
complicaciones incluyen hemorragias subconjuntivales o esclerales, 
epistaxis, hernias, neumotórax o prolapso rectal. A veces se observan 
complicaciones del sistema nervioso central, como convulsiones y 
encefalopatía, probablemente debidas a la anoxia que aparece como 
consecuencia de la afección respiratoria.
Diagnóstico
En la fase catarral, el cuadro clínico es indistinguible de otras infeccio-
nes respiratorias y sólo podrá sospecharse cuando exista el antecedente 
de contacto con un caso conocido de tos ferina. El diagnóstico clínico 
puede hacerse más fácilmente durante la fase paroxística, en la que 
se observa típicamente linfocitosis absoluta y relativa. Se recomienda 
descartar tos ferina en pacientes con tos que se prolongue durante 14 
días o más, acompañada por lo menos de uno de los siguientes sínto-
mas: tos en accesos paroxísticos o vómitos postusígenos. Se requiere 
confirmación de laboratorio por cultivo, reacción en cadena de la 
polimerasa (PCR) o confirmación de contacto con un caso. La muestra 
más adecuada para el diagnóstico microbiológico son las secreciones 
de la nasofaringe posterior recogidas por aspiración o con un hisopo 
de alginato cálcico, dacrón o rayón, ya que el algodón puede inhibir 
el crecimiento de B. pertussis. Para el cultivo, la muestra debe sem-
brarse rápidamente o utilizarse un medio de transporte. Si la muestra 
se toma al comienzo de la enfermedad, la tasa de aislamiento es igual 
o superior al 80%. Esta tasa disminuye durante la fase paroxística si se 
han administrado antibióticos o en personas previamente vacunadas.
Aunque el método de referencia para el diagnóstico microbiológico 
debería ser el cultivo, que permite el aislamiento del microorganismo, 
las dificultades técnicas (necesidad de medios de cultivo especiales, 
como el de Bordet-Gengou o similares, y de incubación prolongada) y 
el inóculo bacteriano bajo en algunas situaciones hacen recomendable 
que, acompañando al cultivo, se soliciten también técnicas de detección 
del patógeno por PCR, especialmente durante la fase paroxística, 
cuando es más rentable utilizar técnicas de PCR, que se aplicarán 
también sobre muestras nasofaríngeas tomadas mediante aspirado o 
con hisopo de dacrón. El diagnóstico serológico es útil sobre todo con 
fines epidemiológicos o para comprobar la eficacia de las vacunas, pero 
no para el diagnóstico de la fase aguda de la enfermedad.
Tratamiento
El tratamiento de elección son los macrólidos. La eritromicina (40-
50 mg/kg al día en cuatro dosis, con máximo de 2 g/día en adolescentes 
y adultos, durante 7-14 días) fue la primera opción durante muchos 
años por su bajo coste. Sin embargo, en la actualidad se prefieren los 
nuevos macrólidos azitromicina y claritromicina, que han mostrado una 
eficacia similar y tienen menos efectos adversos. La azitromicina se admi-
nistra en dosis de 10 mg/kg al día durante 5 días en niños, y en dosis 
de 500 mg el primer día y 250 mg/día durante 4 días más en adultos. 
TABLA 
259-1
  Infecciones causadas por otros bacilos 
gramnegativos
Microorganismo
Infección 
más frecuente
Tratamiento 
de elección
Bordetella 
pertussis
Tos ferina
Azitromicina
Claritromicina
Francisella 
tularensis
Tularemia
Estreptomicina 
o gentamicina
Pasteurella 
multocida
Celulitis (mordedura)
Infecciones respiratorias
Penicilina
Amoxicilina/ácido 
clavulánico
Aggregatibacter 
spp.*
Endocarditis
Infecciones periodontales
Cefalosporina de 
tercera generación
Ciprofloxacino
Cardiobacterium 
hominis*
Endocarditis
Cefalosporina de 
tercera generación
Penicilina + 
aminoglucósido
Eikenella 
corrodens*
Celulitis por mordeduras
Periodontitis
Bacteriemia
Endocarditis
Amoxicilina/ácido 
clavulánico
Cefalosporina de 
tercera generación
Kingella kingae*
Periodontitis
Infección respiratoria
Artritis (niños)
Endocarditis
Cefalosporina de 
tercera generación
Penicilina
Aminoglucósido
Capnocytophaga 
spp.
Celulitis (mordedura 
de perros y gatos)
Periodontitis
Bacteriemia 
(inmunodeprimidos)
Amoxicilina/ácido 
clavulánico
Clindamicina
Cefalosporina de 
tercera generación
Dysgonomonas 
spp.
Infección de las partes 
blandas
Bacteriemia
Diarrea 
(inmunodeprimidos)
Clindamicina
Tetraciclinas
Streptobacillus 
moniliformis
Fiebre por mordedura 
de rata
Penicilina
Estreptomicina
Spirillum minus
Fiebre por mordedura 
de rata (sodoku)
Penicilina
Tetraciclinas
*Incluidos en el grupo HACEK: Haemophilus parainfluenzae (H), Aggregatibacter acti-
nomycetemcomitans, aphrophilus y segnis (A), Cardiobacterium hominis (C), Eikenella 
corrodens (E) y Kingella spp. (K).
 
 


--- Pagina 2296 ---
2253
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 259  Infecciones causadas por Haemophilus y otros bacilos gramnegativos 
La posología de la claritromicina en niños es 15 mg/kg al día dividida 
en dos dosis durante 7 días y en adultos es de 500 mg/12 h durante 7 
días. En caso de alergia o intolerancia se recomienda cotrimoxazol en 
dosis de 8 mg/kg al día de trimetoprim en dos dosis (≤ 160 mg/12 h) 
o 160 mg/12 h en adultos durante 14 días. Está contraindicado en 
menores de 1-2 meses. Si se administran los antibióticos precozmente 
durante la fase catarral, se puede reducir la duración y la gravedad de 
los síntomas. Durante la fase paroxística, el efecto de los antibióticos 
es más discutible, aunque, al erradicar el microorganismo, se impide la 
diseminación del mismo.
Además de los antibióticos, a los pacientes que requieran hospita-
lización habrá que proporcionarles soporte respiratorio, con adecuada 
nutrición e hidratación. Ni los antitusígenos ni los antihistamínicos 
mejoran las crisis de tos. En casos graves puede estar indicada la admi-
nistración de glucocorticoides y/o el salbutamol. La administración 
de inmunoglobulina antipertussis parece útil, sobre todo en los niños.
Profilaxis
Los niños y el personal escolar no deben reincorporarse al centro 
hasta 5 días después de iniciar el tratamiento antibiótico. Asimismo, 
los pacientes hospitalizados deben tener aislamiento de gotas hasta 5 
días después de iniciar el tratamiento antibiótico. Se recomienda hacer 
quimioprofilaxis de los contactos íntimos del paciente con un macró-
lido (en las mismas pautas utilizadas para el tratamiento). Aunque no 
hay una evidencia suficiente de su eficacia en la prevención del cuadro 
clínico, evita la transmisión a los contactos. Está especialmente indicada 
en los niños menores de 12 meses y sus convivientes, en las mujeres 
en el tercer trimestre del embarazo y en cualquier persona con riesgo 
de desarrollar una enfermedad grave.
La prevención de la tos ferina se basa principalmente en la utiliza­
ción de vacunas. Existen vacunas de células completas y las llamadas 
vacunas acelulares. Las vacunas de células completas presentan con 
frecuencia efectos secundarios, por lo que no se utilizan. Las vacunas 
acelulares suelen estar compuestas por fragmentos proteicos de la 
bacteria; tienen menos efectos secundarios que las de células com-
pletas y su eficacia es comparable o incluso superior. La vacuna suele 
administrarse junto con los toxoides de la difteria y el tétanos. La 
vacunación consiste en cinco dosis que se administran a los 2, 4, 6 
y 18 meses, con una última dosis entre los 3 y los 6 años, mediante 
el uso de la vacuna acelular. La inmunidad disminuye con el tiempo 
y suele perderse alrededor de los 12 años desde la última dosis de 
vacuna. Las nuevas estrategias vacunales recomiendan administrar 
dosis de recuerdo a los adolescentes y adultos jóvenes para conseguir 
una adecuada protección en todos los grupos de edad. Asimismo, 
aconsejan vacunar al personal sanitario, especialmente el expuesto a 
lactantes, al personal de guarderías que cuida a menores de 3 años y 
a las embarazadas en el tercer trimestre de gestación.
FRANCISELLA
Concepto
Francisella es el agente causal de la tularemia, una zoonosis que puede 
transmitirse al ser humano por exposición a diversos animales infecta-
dos o vectores invertebrados.
Se trata de un género bacteriano constituido por cocobacilos gramne-
gativos, pleomórficos, frecuentemente intracelulares, capsulados, inmóvi-
les y aerobios estrictos que requieren medios enriquecidos para su cultivo.
Francisella tularensis es la especie que causa infección en el hombre 
con más frecuencia. Dentro de F. tularensis se reconocen cuatro subes-
pecies que difieren en su distribución geográfica, virulencia y diversi-
dad genómica: F. tularensis ssp. tularensis, F. tularensis ssp. holarctica, 
F. tularensis ssp. mediasiatica y Francisella novicida. F. tularensis ssp. 
tularensis es la subespecie más virulenta y se localiza principalmente 
en Norteamérica. En cambio, F. tularensis ssp. holarctica ocasiona 
infecciones menos graves, se distribuye ampliamente en el hemisferio 
norte y es la única detectada en España hasta el momento.
Epidemiología y patogenia
Es una zoonosis propia de conejos, liebres y pequeños roedores, que 
también puede afectar al ser humano, animales domésticos (herbívoros 
y pequeños carnívoros) y otros mamíferos. Puede causar epidemias y 
epizootias. El ser humano puede infectarse por diferentes mecanismos: 
el contacto con animales o tejidos infectados, la ingesta de carne o agua 
contaminada, la inhalación de partículas infecciosas, y la picadura de 
garrapatas, mosquitos, tábanos y otros insectos. No se ha demostrado 
la transmisión interhumana.
La tularemia ha sido una enfermedad casi desconocida en España 
hasta 1997. Desde entonces se han declarado más de 1.000 casos, 
la mayoría de los cuales corresponden a dos grandes brotes con más 
de 500 casos ocurridos en Castilla y León. El primero ocurrió en 1997, 
estuvo precedido de una epizootia de liebres, y tuvo lugar principal-
mente entre cazadores y personas que habían manipulado liebres. El 
segundo se produjo en 2007, coincidiendo con una plaga de roedores. 
Fuera de los brotes, la incidencia de la tularemia es baja. Es una enfer-
medad de declaración obligatoria.
F. tularensis ssp. tularensis es la más virulenta para el ser humano, 
probablemente debido a su capacidad de sobrevivir y multiplicarse en 
el interior de los macrófagos.
Cuadro clínico
La tularemia puede cursar con síntomas leves o muy graves, incluso 
con mortalidad relevante. El período de incubación de la enfermedad 
es de 2-10 días. El inicio suele ser brusco, con síntomas sistémicos poco 
específicos, como fiebre, escalofríos, anorexia y malestar general. Los 
pacientes también pueden referir cefalea y mialgias. Dependiendo de 
la puerta de entrada del microorganismo, se describen las siguientes 
formas clínicas:
• Ulceroglandular. Suele ocurrir después de la picadura de un artró-
podo vector o el contacto con un animal infectado. En la puerta 
de entrada aparece una úlcera acompañada de inflamación de los 
ganglios regionales, generalmente en la axila o la ingle. Es la forma 
clínica más frecuente y la mortalidad es inferior al 3% (fig. 259-1).
• Glandular. Es una enfermedad similar a la anterior, adquirida de la 
misma forma, pero sin aparición de úlcera.
• Oculoglandular. Ocurre cuando la bacteria penetra a través de la 
conjuntiva, generalmente por contacto con los dedos contaminados 
o salpicaduras de material infectado. Cursa con inflamación ocular, 
que puede ser unilateral, y adenopatías preauriculares.
• Orofaríngea. Es consecuencia de la ingestión de alimentos o bebidas 
contaminadas. Los pacientes pueden sufrir dolor de garganta, amig-
dalitis, úlceras en la boca e inflamación de los ganglios linfáticos del 
cuello.
• Neumónica. Aparece como consecuencia de la inhalación de polvo 
o aerosoles contaminados, que puede ocurrir en ganaderos o tra-
bajadores de laboratorios. También puede ocurrir por vía hemató-
gena como complicación de otras formas clínicas. Los pacientes 
presentan tos, dolor torácico y dificultad respiratoria, y, si no se 
trata adecuadamente, la mortalidad puede alcanzar hasta el 40%.
• Forma tifódica. Es poco frecuente y cursa con un síndrome febril 
sin foco. Suele ocurrir en pacientes con enfermedades de base 
debilitantes. El diagnóstico diferencial incluye la fiebre tifoidea, la 
brucelosis, la fiebre Q y la endocarditis, entre otras.
 FIGURA   259-1   Forma ulceroglandular de la tularemia. Dorso de la 
mano. (Tomado de Centers for Disease Control and Prevention.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2297 ---
2254
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Diagnóstico
La tularemia es una enfermedad difícil de diagnosticar si el paciente no 
aporta datos epidemiológicos (p. ej., contacto con animales enfermos 
o muertos, picadura de garrapata o de otros artrópodos) que la hagan 
sospechar. Para conseguir el aislamiento del microorganismo hay que 
partir de muestras clínicas adecuadas (exudado o raspado de úlceras 
de piel, aspirados o biopsias de ganglios linfáticos, lavados faríngeos, 
esputo o aspirado gástrico). Los hemocultivos suelen ser negativos. El 
cultivo de las muestras requiere utilizar medios de cultivo enriqueci-
dos y trabajar en condiciones de bioseguridad de tipo 3. El riesgo de 
infección por F. tularensis en el laboratorio es muy alto, por lo que 
es necesario comunicar la sospecha de este patógeno para que los 
cultivos se manipulen adecuadamente. Por su elevada transmisibilidad, 
F. tularensis, junto con Bacillus anthracis y Yersinia pestis, es un agente 
que potencialmente podría utilizarse como arma biológica.
El organismo también puede demostrarse mediante técnicas de 
PCR, que permiten la detección de este patógeno de forma rápida y 
segura. No todos los laboratorios están preparados para el aislamiento 
de la bacteria o disponen de técnicas de detección específica por PCR, 
por lo que, en la mayoría de las ocasiones, el diagnóstico es serológico, 
con técnicas de aglutinación o ELISA. Se precisan muestras obtenidas 
durante las fases aguda y de convalecencia (generalmente, 4 semanas 
después del comienzo de la enfermedad).
Tratamiento
El antibiótico de elección es la estreptomicina (10 mg/kg/12 h i.m., 
con un máximo de 2 g al día). La gentamicina (5 mg/kg al día) es una 
alternativa aceptable y puede administrarse por vía i.v. La duración del 
tratamiento es de 7-10 días, aunque puede alargarse a 14 días en los 
casos graves o con lenta respuesta al tratamiento. En las formas graves 
podría asociarse ciprofloxacino (400 mg/12 h i.v.). La meningitis 
debería tratarse con un aminoglucósido combinado con ciprofloxacino 
(400 mg/12 h i.v.) o doxiciclina (100 mg/12 h i.v.) durante 14-21 
días, teniendo en cuenta los bajos niveles de aquellos en el LCR. El 
uso de cloranfenicol (15-25 mg/kg i.v. cuatro veces al día) ha quedado 
relegado por la falta de acceso y su potencial toxicidad.
Las formas leves pueden tratarse con antibióticos orales, como la 
doxiciclina (100 mg/12 h) y el ciprofloxacino (750 mg/12 h), duran-
te 14-21 días.
Profilaxis
Las principales medidas de prevención incluyen evitar el contacto con 
animales enfermos o muertos, así como las picaduras de los artrópodos 
transmisores (uso de ropa protectora, repelentes, retirar garrapatas 
adheridas al cuerpo, etc.), no beber aguas no tratadas y cocinar bien 
las piezas de caza.
PASTEURELLA
Se trata de cocobacilos gramnegativos, pequeños, inmóviles, anaerobios 
facultativos y de crecimiento lento. Son microorganismos que coloni-
zan la cavidad oral y el tracto gastrointestinal de múltiples animales, 
a los que pueden causar diversas patologías. Accidentalmente pueden 
afectar al hombre. Se reconocen distintas especies dentro del género, 
de las que P. multocida (subespecies multocida y septica) es el agente 
etiológico más frecuentemente asociado a infecciones en humanos. 
Otras especies implicadas en infecciones humanas son P. canis, 
P. stomatis y P. dagmatis.
P. multocida se ha aislado de la cavidad oral, la faringe y las heces 
de muchos animales silvestres y domésticos. La tasa de colonización 
faríngea es especialmente alta en los gatos (50%-90%), los cerdos 
(40%-50%) y los perros (12%-66%). También se ha aislado de las vías 
respiratorias de individuos con enfermedades respiratorias subyacentes, 
como EPOC, bronquiectasias o sinusitis crónica.
El cuadro clínico de las infecciones humanas más frecuentes suele 
ser consecuencia de la mordedura de animales y afecta generalmente a 
las partes blandas de las manos, las piernas y la cara. Otras infecciones 
se producen por inhalación; puede ocasionar neumonía, traqueo-
bronquitis, absceso de pulmón, empiema, epiglotitis, tonsilitis, otitis 
y sinusitis. La mayoría de las infecciones respiratorias se producen en 
pacientes con enfermedad respiratoria previa. En pacientes con graves 
procesos de base se han descrito bacteriemias, meningitis, peritonitis, 
osteoartritis y endocarditis.
El diagnóstico diferencial de la enfermedad secundaria a una mor-
dedura de animal incluye infecciones por anaerobios, estreptococos, 
estafilococos o Capnocytophaga, así como la enfermedad por arañazo de 
gato y la tularemia. Con frecuencia se trata de infecciones bacterianas 
mixtas. El diagnóstico definitivo lo aporta el laboratorio de microbio-
logía mediante cultivo de la muestra procedente del lugar de infección. 
P. multocida crece mejor en medios de cultivo enriquecidos (agar sangre 
o agar chocolate) y no crece en medios de agar MacConkey.
El tratamiento de elección es la penicilina. Estos microorganis-
mos suelen ser también sensibles a la ampicilina, la amoxicilina, la 
amoxicilina/ácido clavulánico, la cefuroxima, la cefotaxima, las tetraci-
clinas, el cotrimoxazol y las fluoroquinolonas. Se han descrito cepas 
de P. multocida productoras de β-lactamasas. El drenaje quirúrgico es 
muchas veces parte esencial del tratamiento.
Los pacientes inmunodeprimidos deben evitar el contacto con 
animales, tanto silvestres como domésticos. En las mordeduras de ani-
males se recomienda el desbridamiento y la limpieza quirúrgica, así 
como asegurarse del estado inmunitario del paciente frente al tétanos 
y evaluar el riesgo de rabia.
AGGREGATIBACTER, CARDIOBACTERIUM, 
EIKENELLA, KINGELLA, CAPNOCYTOPHAGA, 
DYSGONOMONAS, STREPTOBACILLUS 
Y SPIRILLUM
Este grupo de microorganismos supone menos del 1% de todos los 
bacilos gramnegativos con significación clínica. Incluye microorga-
nismos heterogéneos, variables en tamaño y morfología. Son, en su 
mayoría, bacterias exigentes, es decir, que crecen con dificultad o 
no crecen en los medios habituales (agar sangre, agar chocolate, agar 
MacConkey), requieren suplementos nutritivos (agar sangre de conejo 
o agar infusión de corazón) y precisan una atmósfera especial de incu-
bación, rica en CO2 (capnófilos o microaerófilos). La identificación en 
el laboratorio de microbiología de algunas de estas especies es difícil por 
métodos bioquímicos, y se requiere la utilización de técnicas de espec-
trometría de masas tipo MALDI-TOF (matrix-assisted laser desorption/
ionization-time of flight) o de técnicas moleculares (secuenciación 
RNAr 16S).
Son causa poco frecuente de un amplio espectro de infecciones, 
algunas de ellas potencialmente graves, como la endocarditis infec-
ciosa causada por el grupo HACEK. El acrónimo HACEK designa 
los siguientes microorganismos: Haemophilus parainfluenzae (H), 
Aggregatibacter actinomycetemcomitans, aphrophilus y segnis (A), Cardio-
bacterium hominis (C), Eikenella corrodens (E) y Kingella spp. (K). Estos 
microorganismos se agrupan conjuntamente por las características 
comunes antes descritas, aunque presentan rasgos diferenciales. El gru-
po HACEK es responsable de un 3%-10% de los casos de endocarditis 
y, ante la dificultad de aislamiento, algunos pacientes pueden recibir 
el diagnóstico de endocarditis con «hemocultivo negativo». También 
pueden causar otras infecciones, como artritis, osteomielitis, neumonía, 
abscesos intraabdominales o infección de heridas.
Aggregatibacter
Este género agrupa cocobacilos que, al crecer en caldo, suelen formar 
gránulos que se adhieren a las paredes del tubo para formar «agrega-
dos». Incluye dos microorganismos que antes fueron considerados 
como especies de Haemophilus (A. aphrophilus y A. segnis) y otro 
anteriormente considerado como miembro del género Actinobacillus 
(A. actinomycetemcomitans). De todos ellos, los más frecuentemen-
te aislados en infecciones clínicas son A. actinomycetemcomitans y 
A. aphrophilus. A. aphrophilus forma parte de la microbiota subgingival 
y se asocia a la enfermedad periodontal. Este microorganismo se ha 
descrito también como causa de endocarditis y de absceso cerebral. 
A. actinomycetemcomitans es la especie aislada con más frecuencia en este 
grupo. Es un cocobacilo gramnegativo exigente que crece en medios 
enriquecidos a las 48-72 h, con la formación de unas colonias pequeñas 
 
 


--- Pagina 2298 ---
2255
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 259  Infecciones causadas por Haemophilus y otros bacilos gramnegativos 
muy adheridas al medio y difíciles de emulsionar. Forma parte de la 
microbiota oral humana, y se puede encontrar aproximadamente en 
el 20% de los adolescentes y los adultos jóvenes. También se ha descrito 
como parte de la microbiota respiratoria y genitourinaria. Está implicado 
en infecciones periodontales y endocarditis, y, con menor frecuencia, 
meningitis y abscesos cerebrales, neumonía necrosante y empiema, 
osteomielitis, abscesos de las partes blandas (con frecuencia en asociación 
con Actinomyces spp.) e infecciones de heridas por mordedura.
La periodontitis localizada juvenil es una entidad clínica caracte-
rizada por una degeneración y una destrucción rápidas del hueso del 
alvéolo de los dientes primer molar e incisivos permanentes producida 
por A. actinomycetemcomitans, cuyo reservorio es la placa dental y los 
pliegues gingivales; afecta predominantemente a niños mayores y 
adultos jóvenes. Entre los factores que predisponen a la endocarditis 
por este microorganismo se incluyen las infecciones periodontales o 
la manipulación dentaria reciente en un paciente con una afección 
valvular previa (nativa y protésica). En general, la endocarditis por 
A. actinomycetemcomitans se caracteriza por un curso subagudo con 
manifestaciones clínicas poco específicas e insidiosas, lo que puede 
causar una demora diagnóstica de meses. Debido a su bajo índice de 
complicaciones embolígenas y a su curso benigno, suelen resolverse 
con tratamiento médico. El diagnóstico etiológico es por cultivo, 
aunque lo exigente de la bacteria y su lentitud al crecer lo pueden 
hacer difícil. Aunque los hemocultivos podrían crecer entre 3 y 5 
días, se recomienda su incubación hasta 30 días, especialmente si el 
paciente estaba en tratamiento antibiótico. Este microorganismo es 
habitualmente sensible a las cefalosporinas (especialmente de tercera 
generación), las quinolonas, los aminoglucósidos, el cotrimoxazol, 
la azitromicina y el cloranfenicol. La sensibilidad a la penicilina y la 
ampicilina es variable, y es resistente a la vancomicina, la eritromicina 
y la clindamicina. El tratamiento de elección de la endocarditis por 
A. actinomycetemcomitans es una cefalosporina de tercera generación.
Cardiobacterium spp.
Se distinguen dos especies: Cardiobacterium hominis, que causa la 
mayoría de las infecciones descritas por este microorganismo, y Car-
diobacterium valvarum, descrito recientemente. En la tinción de Gram 
se observa un bacilo gramnegativo bastante resistente a la decoloración, 
que se dispone «en empalizada» y se agrupa en «rosetas». Forma parte 
de la microbiota de la boca y se ha aislado de la nariz y la garganta en 
el 68% de los individuos sanos. Tiene una virulencia muy baja y se 
asocia exclusivamente a endocarditis subaguda sobre válvulas previa-
mente lesionadas o protésicas. Se han descrito menos de un centenar 
de casos de endocarditis por este microorganismo, con frecuencia en 
pacientes con periodontitis o procedimiento dental previo. Las com-
plicaciones son frecuentes, e incluyen insuficiencia cardíaca congestiva 
y embolias sistémicas, que suelen motivar el recambio valvular en 
un 40% de los casos. La mortalidad es aproximadamente del 10%. Es 
un microorganismo normalmente sensible a antibióticos β-lactámicos, 
aminoglucósidos, quinolonas, cloranfenicol y tetraciclinas. La aparición 
de cepas productoras de β-lactamasas aconseja iniciar el tratamiento 
con una cefalosporina de tercera generación, si bien el tratamien-
to con penicilina más un aminoglucósido es adecuado en los casos con 
cepas sensibles.
Eikenella corrodens
Es un cocobacilo gramnegativo fino y regular. Crece a las 48 h en 
medios enriquecidos para formar unas colonias pequeñas, de cen-
tro claro y húmedo, que, en alrededor del 50% de los casos, pueden 
corroer el agar (pitting). Su hábitat natural lo constituye la cavidad 
oral. Suele hallarse en infecciones mixtas, a menudo junto con especies 
del género Streptococcus, por lo que resulta difícil valorar su papel. En 
la mayoría de los casos, las infecciones por E. corrodens se relacionan 
con la cavidad oral, ya sea directamente a través de un traumatismo o 
indirectamente como consecuencia de una diseminación hematógena 
a partir de un foco infectado (seno paranasal, oído medio) o tras una 
manipulación dentaria. Desde este foco se desarrolla una periodontitis 
u otras infecciones más graves, como endocarditis (especialmente en 
heroinómanos), neumonías por broncoaspiración (pacientes con cáncer 
de pulmón), peritonitis y abscesos intraabdominales, endometritis o 
cervicitis en pacientes con dispositivo intrauterino, corioamnionitis, 
celulitis en usuarios de drogas por vía parenteral por contaminación con 
saliva de las agujas de venopunción, osteomielitis, artritis, meningitis 
y abscesos cerebrales.
Es sensible a la penicilina G y a la ampicilina, pero se han descrito 
cepas productoras de β-lactamasas. Presenta habitualmente resistencia a 
los aminoglucósidos, la eritromicina, la clindamicina y el metronidazol. 
Se recomienda el tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico o con 
una cefalosporina de tercera generación.
Kingella spp.
El género Kingella está formado por cuatro especies: K. kingae (el 
patógeno más frecuente), K. indologenes, K. oralis y K. denitrificans. 
Es un microorganismo fastidioso, que crece en unas colonias lisas, 
convexas y β-hemolíticas. La tinción de Gram revela una morfología 
de cocobacilos gramnegativos agrupados en parejas o cadenas cortas 
que pueden confundirse con Neisseria spp.
K. kingae coloniza la orofaringe del 70% de los niños de 6 meses 
a 4 años; después decrece la tasa de colonización por la aparición de 
anticuerpos protectores. Se transmite de persona a persona y puede 
ocasionar brotes de infección en guarderías. Los individuos colonizados 
pueden desarrollar una infección invasiva, con un pico de incidencia 
máximo entre los 6 meses y los 2 años de edad, y con un predominio en 
otoño e invierno. Las manifestaciones más frecuentes son osteoarticula-
res (artritis, osteomielitis, espondilodiscitis), bacteriemia, endocarditis, 
neumonía, epiglotitis y celulitis, entre otras. K. kingae es la causa 
más frecuente de artritis en niños menores de 3 años, por delante de 
Streptococcus pneumoniae y Staphylococcus aureus. Las articulaciones 
que se afectan con mayor frecuencia son las que soportan mayor peso, 
como la rodilla y la cadera. La bacteriemia por K. kingae se presenta 
en niños con infección osteoarticular, si bien hasta en la mitad de los 
casos no se puede determinar el foco de origen.
La endocarditis afecta a todos los grupos de edad, incluidos adoles-
centes y adultos. Se produce generalmente sobre una valvulopatía 
previa nativa o protésica, aunque puede ocurrir sobre válvulas normales. 
Kingella kingae es sensible a la mayoría de los agentes antibacterianos, 
entre ellos las cefalosporinas, los aminoglucósidos, la tetraciclina, el 
cotrimoxazol y el ciprofloxacino. Es resistente a la vancomicina y la 
clindamicina. El tratamiento de elección de la endocarditis es una 
cefalosporina de tercera generación.
Capnocytophaga spp.
Se trata de bacilos gramnegativos finos y largos, fusiformes, con los 
bordes afilados. De crecimiento lento, son anaerobios facultativos 
que precisan CO2 para crecer (de ahí su nombre). Aunque no poseen 
flagelos, son móviles por deslizamiento.
Se reconocen diferentes especies: algunas forman parte de la flora 
oral humana (C. gingivalis, C. granulosa, C. haemolytica, C. ochracea y 
C. sputigena), mientras que otras se encuentran en la cavidad oral de 
perros y gatos (C. canimorsus y C. cynodegmi).
Las especies asociadas a la flora oral humana residen en los pliegues 
gingivales y facilitan el crecimiento de la placa bacteriana en estas 
localizaciones. Se comportan como patógenos oportunistas y producen 
básicamente infecciones relacionadas con la cavidad oral (gingivitis, 
periodontitis y mucositis orofaríngea). A partir de este foco se pueden 
producir, especialmente en pacientes neutropénicos e inmunodepri-
midos, bacteriemia, endocarditis, artritis, osteomielitis, infecciones de 
las partes blandas, peritonitis y abscesos intraabdominales, entre otras. 
Las especies asociadas a la flora oral de animales se han visto implicadas 
en infecciones secundarias a mordeduras o, con menor frecuencia, a 
contacto de estos animales. C. canimorsus es mucho más patógeno 
que C. cynodegmi, ya que el primero se ha asociado a sepsis, a veces 
de evolución fatal, especialmente en pacientes inmunodeprimidos, 
esplenectomizados, alcohólicos o tratados con glucocorticoides, mien-
tras que el segundo suele producir celulitis o infecciones localizadas en 
el lugar de la mordedura y raramente sepsis.
El diagnóstico de la infección por Capnocytophaga spp. puede 
obtenerse con el cultivo de las muestras adecuadas. Si existe sospecha 
de infección por este microorganismo, los medios de cultivo, enrique-
cidos, deben incubarse más tiempo del habitual (el crecimiento de los 
hemocultivos puede oscilar entre 3 y 10 días) en una atmósfera con 
un 5%-10% de CO2.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2299 ---
2256
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
El tratamiento de estas infecciones puede realizarse con un β-lactá-
mico asociado a inhibidor de β-lactamasas, ya que la producción de 
β-lactamasas puede darse hasta en el 30% de los aislamientos. También 
son recomendables las cefalosporinas de tercera generación, los carbape-
nemes y la clindamicina. Capnocytophaga es resistente al cotrimoxazol 
y a los aminoglucósidos; su sensibilidad a las fluoroquinolonas, el 
aztreonam y el metronidazol es variable.
Dysgonomonas spp.
Se reconocen distintas especies: D. gadei, D. capnocytophagoides (antes 
conocida como CDC grupo DF-3), D. mossii y D. hofstadii. No se han 
publicado infecciones humanas por D. gadei y D. mossii, aunque 
han sido aislados de la vesícula biliar y del líquido intestinal. D. hofstadii 
se aisló de una herida postoperatoria. Por el contrario, D. capnocyto­
phagoides se ha asociado a infecciones de las partes blandas, bacteriemia 
y diarrea en pacientes inmunodeprimidos. Tiene que existir un alto 
grado de sospecha para aislar este microorganismo de las heces, ya que 
precisa medios selectivos especiales. D. capnocytophagoides suele ser 
sensible a la clindamicina, las tetraciclinas y el cotrimoxazol, que han 
sido utilizados con éxito para el tratamiento de algunos casos de diarrea.
Fiebre por mordedura de rata: Streptobacillus 
moniliformis y Spirillum minus
La fiebre por mordedura de rata es un síndrome febril desencadenado 
por la mordedura o el arañazo de un roedor o alguno de sus depredado-
res. Puede estar producido por Streptobacillus moniliformis o Spirillum 
minus. El primero es el agente etiológico más frecuente en EE. UU.; 
el segundo, el más frecuente en el continente asiático.
Streptobacillus moniliformis
Es un bacilo gramnegativo, pleomórfico, con tendencia a desarrollar 
bandas filamentosas con gránulos y que produce de manera espontánea 
formas L. Es de crecimiento lento, inmóvil y anaerobio facultativo. 
S. moniliformis puede encontrarse entre la flora nasofaríngea de deter­
minados roedores. La fiebre por mordedura de rata es una zoonosis 
que aparece después de haber sufrido una mordedura o arañazo por 
una rata infectada. Otros roedores, como los ratones y los jerbos, y 
los depredadores de estos roedores (gatos, perros o cerdos) también 
pueden contagiar la enfermedad al hombre. No siempre se constata el 
antecedente de mordedura o arañazo, pero sí de contacto con el animal 
o con sus excrementos contaminados. También existe riesgo en el 
contacto con ratas y animales de laboratorio en general. La enfermedad 
puede adquirirse, asimismo, por ingestión de alimentos o bebidas 
(leche, agua) contaminados con excrementos de ratas enfermas (fiebre 
de Haverhill). La enfermedad no se transmite de persona a persona.
Tiene un período de incubación de 3-10 días después de la expo-
sición a un animal infectado, pero puede ser tan largo como 3 sema-
nas. Los síntomas aparecen de forma abrupta con fiebre, escalofríos, 
vómitos, cefalea y dolor muscular. En este estadio, la herida suele estar 
curada. Dos a cuatro días después del comienzo de la enfermedad 
aparece un exantema en las manos y los pies, con afección de una o 
más articulaciones grandes que aparecen hinchadas, rojas y dolorosas. 
Si no se realiza tratamiento, la mortalidad puede alcanzar el 7%-10%. 
El cultivo en el laboratorio es difícil, aunque S. moniliformis puede 
llegar a crecer, de forma lenta, en medios enriquecidos incubados en 
atmósfera microaerófila. Es muy difícil aislarlo de hemocultivos, y 
la presencia de algunos componentes anticoagulantes utilizados en 
estos medios puede inhibir su crecimiento (p. ej., sulfonato polianetol 
sódico). Técnicas basadas en la amplificación por PCR pueden ser de 
utilidad en la detección de este patógeno en muestras procedentes de 
lugares anatómicos estériles. El tratamiento de elección es la penici-
lina G (2 millones de UI/4 h) por vía i.v. durante 5-7 días hasta la 
mejoría clínica, seguida de penicilina V 500 mg/6 h p.o. durante 7 
días. Otras alternativas son doxiciclina, clindamicina, estreptomicina 
y cefalosporinas de tercera generación. La mejor profilaxis consiste 
en evitar el contacto con ratas o lugares en donde viven. Para quienes 
deben manejar ratas, se aconseja el uso de guantes protectores, lavado 
frecuente de las manos y evitar llevarse las manos a la boca después 
de tener contacto con ratas. Para evitar la infección por ingestión debe 
tenerse precaución con los alimentos, especialmente la leche y el agua, 
para que no sean contaminados.
Spirillum minus
Es una bacteria gramnegativa, espirilar, móvil, que no crece en medios 
de cultivo artificiales. S. minus produce fiebre por mordedura de rata 
en países de Asia, donde recibe el nombre de sodoku. Se han des-
crito casos esporádicos en África y Sudamérica. Los síntomas suelen 
aparecer 7-21 días después de la exposición a un animal infectado. 
Cursa con fiebre, ulceración en el lugar de la mordedura y adenopatías 
en las zonas próximas a la herida. Si la enfermedad no se trata, puede 
aparecer un exantema macular rojo-violáceo en las extremidades, el 
tronco, la cara y la cabeza, que se desvanece al bajar la fiebre. La fiebre 
reaparece después de 3-4 días con períodos afebriles de 3-9 días que 
pueden durar meses. El diagnóstico se realiza por observación del 
organismo, teñido con Giemsa, a partir de muestras sanguíneas o de 
aspirados de ganglios linfáticos, puesto que no se ha conseguido el ais-
lamiento del microorganismo en medios artificiales. Puede recurrirse 
a la inoculación de animales de experimentación. El antibiótico de 
elección es la penicilina. También pueden utilizarse tetraciclinas o 
eritromicina. El tratamiento debe iniciarse precozmente y mantenerse 
durante 2 semanas. Para la profilaxis de la enfermedad valen las mismas 
consideraciones hechas en el caso de S. moniliformis para mordeduras 
o contacto con animales contaminados.
PUNTOS CLAVE
• Haemophilus influenzae forma parte de la microbiota faríngea de 
las personas sanas. La mayoría de estas cepas son no capsuladas,  
gracias a la vacunación sistemática frente a H. influenzae de tipo b 
(Hib) en la primera infancia. Las infecciones sistémicas graves  
en la infancia se deben a Hib, y son muy raras en los países con 
vacunación infantil sistemática anti-Hib.
• La tos ferina es una enfermedad muy contagiosa y exclusiva del 
hombre. La manifestación clínica más característica es la tos, que 
aparece en accesos paroxísticos. Es una enfermedad prevenible por 
vacunación y tradicionalmente se ha considerado de incidencia 
infantil. Sin embargo, se diagnostica con frecuencia creciente 
en adolescentes y adultos por la disminución de su inmunidad 
vacunal o natural.
• La tularemia es una zoonosis causada por Francisella tularensis 
que ocurre por contacto con animales infectados o vectores 
invertebrados. Se presenta con fiebre, cefalea y malestar general, 
asociada a varios síndromes dependiendo de la puerta de entrada 
(ulceroglandular, glandular, oculoglandular o neumonía).
• El grupo HACEK —Haemophilus parainfluenzae (H), Aggrega-
tibacter actinomycetemcomitans, aphrophilus y segnis (A), Cardio-
bacterium hominis (C), Eikenella corrodens (E) y Kingella spp. 
(K)— está constituido por microorganismos exigentes para el 
aislamiento microbiológico, que causan el 3%-10% de los casos 
de endocarditis y pueden causar otras infecciones, como artritis, 
osteomielitis, neumonía, abscesos intraabdominales o infección 
de heridas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ambrosioni J, Martinez-Garcia C, Llopis J, Garcia-de-la-Maria C, Hernández-
Meneses M, Telleza A, et al. HACEK infective endocarditis: Epidemio-
logy, clinical features, and outcome: A case-control study. Int J Infect Dis 
2018;76:120-5. 
González-López JJ, Álvarez Aldeán J, Álvarez García FJ, Campins M, Garcés-
Sánchez M, Gil-Prieto R, et al. Epidemiology, prevention, control of pertus-
sis in Spain, New vaccination strategies for lifelong protection. Enferm 
Infecc Microbiol Clin (Engl Ed) 2022,;40:195-203. 
Slack MPE, Cripps AW, Grimwood K, Mackenzie GA, Ulanova M. Invasive 
Haemophilus influenzae Infections after 3 Decades of Hib Protein Conju-
gate Vaccine Use. Clin Microbiol Rev 2021;34:e0002821. 
 
 


--- Pagina 2300 ---
2257
	
Capítulo 260  Brucelosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 260
Brucelosis
X. ARIZA CARDENAL
CONCEPTO
En el género Brucella se reconoce sólo la especie Brucella melitensis. La 
diferenciación de seis tipos (B. melitensis, B. abortus, B. suis, B. canis, 
B. ovis y B. neotomae) se mantiene por razones epidemiológicas. Son 
pequeños cocobacilos gramnegativos, aerobios, de crecimiento lento e 
intracelular, con una ultraestructura similar a la de las enterobacterias.
EPIDEMIOLOGÍA
La brucelosis es una zoonosis cuyo reservorio son los animales domés-
ticos: cabras, ovejas, vacas y cerdos. Cada tipo de Brucella muestra pre-
dilección por un hospedador determinado (B. melitensis, cabras y ovejas; 
B. abortus, vacas; B. suis, cerdos). El hombre adquiere la enfermedad 
como hospedador secundario y el contagio entre personas es excepcio-
nal (vía sexual, placentaria o lactancia). La transmisión se produce por 
inoculación conjuntival, inhalación respiratoria, vía cutánea (requiere 
contacto con el ganado) o digestiva (por ingesta de productos lácteos 
no controlados). En los países con mejor nivel sanitario, la enfermedad es 
profesional, mientras que en los menos desarrollados afecta a la población 
general. Se incluye en el grupo de infecciones relacionadas con el viajero. 
Puede afectar a cualquier grupo de población, con predominio en varones 
de 30-40 años. Brucella spp. se clasifica entre los microorganismos de 
clase III, de gran riesgo durante su manipulación en el laboratorio.
La brucelosis tiene distribución mundial. En el área mediterránea, la 
enfermedad por B. melitensis, con mayor contagiosidad y virulencia, es 
aún frecuente. En España, la incidencia anual ha descendido a menos 
de 50 casos/año en los últimos años.
PATOGENIA
Brucella alcanza los ganglios regionales correspondientes, y puede 
invadir el torrente sanguíneo y llegar al sistema mononuclear fagocítico 
de los diversos órganos. En su ubicación intracelular puede evadir la 
fusión fagolisosómica y multiplicarse en el retículo endotelial de los 
fagocitos séricos y viscerales, protegida de la acción bactericida de 
los anticuerpos y muchos antibióticos. Ello condiciona el curso ondulante 
de la enfermedad, su tendencia a presentar recaídas y evolucionar a la 
cronicidad. La respuesta tisular consiste en una infiltración de células 
mononucleares, con células epitelioides, células gigantes tipo Langhans 
y granulomas, en general no necrosantes.
CUADRO CLÍNICO
Se caracteriza por su extraordinario polimorfismo. Puede autolimitarse 
en unos meses tras varias ondas febriles, causar una infección localizada 
o evolucionar a la recurrencia y la cronificación. A veces la infección es 
asintomática. El período de incubación suele oscilar entre 10 y 20 días.
Su comienzo es muy variable (tabla 260-1), en general de forma 
aguda o subaguda, con fiebre elevada, escalofríos, sudación profusa de 
olor característico, cefalea, quebrantamiento general y artromialgias. 
El patrón clásico de fiebre ondulante es menos frecuente, y la sepsis 
grave, rara. Las formas solapadas de evolución prolongada cursan con 
febrícula, astenia y artralgias, y son más características de las áreas 
con menor nivel sanitario. El 30% de los pacientes presentan tos seca o 
productiva; más del 20%, estreñimiento, y el 5%-10%, diarrea; más 
del 50%, hepatomegalia blanda; el 30%, esplenomegalia, y el 15%, 
adenopatías. Algo más del 5% presentan una erupción papulonodular 
de predominio en el tronco y las extremidades.
El 5%-10% de los pacientes tienen anemia por bloqueo medular, 
y el 15%, leucopenia. Es frecuente la linfocitosis relativa (65%), a 
veces como un síndrome mononucleósico. Menos del 5% desarrollan 
pancitopenia con hemofagocitosis en la médula ósea. Las localizaciones 
específicas se observan en el 30% de los pacientes en relación con 
el tiempo de evolución de la infección. Pueden ir acompañadas de 
síntomas sistémicos, pero a veces son poco expresivos o inexistentes. 
A menudo se presentan varias localizaciones conjuntamente.
INFECCIÓN OSTEOARTICULAR
Es la más frecuente (30%-35%) y, entre ellas, la más prevalente es la sacroi-
litis (10%-15%), que predomina en la población joven de ambos sexos. 
A veces es poco llamativa y de evolución benigna, en ocasiones bilateral 
o asociada a una espondilitis lumbar. La espondilitis (5%-10% de los 
casos) afecta sobre todo a varones de edad avanzada, con fiebre, síntomas 
generales y hemocultivos positivos en una fase precoz de la enfermedad. 
Se localiza a menudo en el segmento lumbar. El dolor es muy intenso, 
con gran impotencia funcional. Su diagnóstico inicial puede ser difícil. 
Las alteraciones en la radiografía simple tardan varias semanas en aparecer 
y es característica la erosión anterosuperior del margen vertebral en una 
proyección lateral (signo de Pedro-Pons). La RM permite un diagnóstico 
precoz, ya en los primeros días. En más del 70% se observa extensión a 
las partes blandas adyacentes, en el 15% de los casos con formación de 
grandes abscesos osifluentes en el área paraespinal o epidural, de evolu-
ción complicada. La incidencia de coxitis es baja (3%), pero a veces de 
evolución grave. Más del 65% de los pacientes refieren artralgias, pero 
sólo el 5% artritis periférica de grandes o pequeñas articulaciones, con o 
sin aislamiento del microorganismo en el líquido articular. A menudo se 
presenta inflamación de las partes blandas periarticulares (tenosinovitis, 
bursitis), de curso errático. La osteomielitis no vertebral es anecdótica, de 
predominio condrocostal o esternoclavicular.
INFECCIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL. NEUROBRUCELOSIS
La afección del SNC es mucho menos frecuente (2%-10%), en forma 
de meningoencefalitis de curso agudo o crónico, con todo tipo de 
focalidad neurológica y a veces hidrocefalia. La afección vascular del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
260-1   Síntomas y signos generales de la brucelosis
Síntomas y signos
Pacientes (%)
Fiebre (> 38 °C)
70-90
Febrícula
10-30
Apirexia durante toda la evolución
< 1
Escalofríos
75-80
Sudoración
90-95
Artromialgias
65-70
Tos
30-35
Expectoración
10-15
Estreñimiento
20
Diarrea
5-10
Dolor abdominal
2
Temblor de las extremidades superiores
2
Parestesias
< 2
Edemas maleolares
2
Hepatomegalia
40-60
Esplenomegalia
30-45
Adenopatías
15-25
Lesiones cutáneas
5
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2301 ---
2258
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
SNC no es rara y puede ocasionar accidentes isquémicos transitorios. 
Las meningopolirradiculitis y las mononeuritis son poco frecuentes. 
A veces se produce un absceso epidural secundario a espondilitis. 
El líquido cefalorraquídeo (LCR) suele ser claro, con predominio 
linfocítico, glucosa normal o baja y proteínas elevadas. La adenosina 
desaminasa (ADA) puede estar aumentada, como en la meningitis 
tuberculosa. El microorganismo se aísla del LCR en la mitad de los 
casos. Los títulos serológicos del LCR suelen ser bajos, pero de gran 
valor; el método ELISA es especialmente útil.
INFECCIÓN RESPIRATORIA
Es rara (< 5%), pero puede ocurrir en cualquier localización. Los 
infiltrados pulmonares son las formas más habituales, y en ocasiones 
aparece derrame pleural. El aislamiento de Brucella en el esputo resulta 
muy difícil.
INFECCIÓN GENITOURINARIA
La orquiepididimitis es una manifestación característica en más del 5% 
de los varones; la brucelosis debe considerarse en el diagnóstico diferen-
cial de un varón joven con orquitis. Suele ser unilateral y de evolución 
benigna; cuando es bilateral, no suele asociarse a atrofia y esterilidad. 
La brucelosis en el embarazo comporta un mayor riesgo de aborto.
INFECCIÓN CARDIOVASCULAR
Destaca por su gravedad la endocarditis (< 2%), que puede afectar a 
válvulas previamente sanas, con predominio de la válvula aórtica sobre 
la mitral (proporción 3-4:1). Su curso suele ser agudo, con sepsis grave, 
de difícil control por la antibioticoterapia y frecuente inestabilidad 
hemodinámica. Se encuentran a menudo grandes vegetaciones, abs-
cesos miocárdicos y destrucción valvular. En el 1% de los pacientes se 
puede presentar pericarditis.
INFECCIÓN HEPÁTICA
Puede observarse discreta citólisis (50%) y elevación de la fosfatasa alca-
lina (30%), de escasa importancia, que traduce una hepatitis intersticial, 
a menudo granulomatosa. El absceso hepático se observa raramente.
INFECCIÓN CRÓNICA
El término brucelosis crónica debería reservarse para los pacientes con 
una evolución superior a los 6 meses y no debería aplicarse a situaciones 
clínicas solapadas, formas localizadas o para referirse a pacientes que 
presentan síntomas inespecíficos mucho tiempo después de finalizado 
el tratamiento.
REACTIVACIÓN DE LA INFECCIÓN
En algunos casos se produce la reactivación de un foco granulomatoso 
de una infección previa, conocida o no, adquirida meses o años antes 
y en la que el antecedente epidemiológico puede pasar desapercibido. 
Suele cursar en forma de supuración localizada en los órganos del sis-
tema mononuclear fagocítico, especialmente como absceso hepático 
y/o esplénico, en el que la observación de calcificación en las pruebas 
de imagen es muy característica. Estas formas, aunque poco frecuentes, 
cobran especial importancia en la actualidad, cuando la brucelosis clá-
sica casi ha desaparecido en nuestro medio, y requieren un alto índice 
de sospecha para su diagnóstico diferencial con otras enfermedades.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico definitivo requiere el aislamiento de Brucella, habi-
tualmente en los hemocultivos. Los sistemas automatizados de tipo 
Bacted 9200 son muy eficaces y suelen recuperar el microorganismo en 
la primera semana. En la infección por B. melitensis, los hemocultivos 
son positivos en más del 75% en la enfermedad inicial y en el 60% 
de las recaídas. Los cultivos del pus obtenido de los casos con abs-
cesos localizados pueden ser negativos, especialmente en las formas de 
reactivación de la enfermedad. La detección por reacción en cadena 
de la polimerasa (PCR) es un método útil para la identificación de 
Brucella y la diferenciación de sus diversas especies en el laboratorio. La 
experiencia clínica en brucelosis humana es limitada, pero ha mostrado 
alta sensibilidad y especificidad. La persistencia de valores positivos en 
pacientes con una buena evolución clínica es de dudosa significación.
Las pruebas serológicas tienen gran importancia diagnóstica. La 
mayoría de ellas detectan Ac frente al lipopolisacárido (LPS) de la 
membrana externa, pero no diferencian bien entre infección activa y 
curada y pueden tener reacciones cruzadas con otros bacilos gramne-
gativos (Yersinia, Salmonella, Francisella). Las principales pruebas son 
la seroaglutinación de Wright y el rosa de Bengala para la detección 
de Ac aglutinantes (principalmente IgM), y la prueba de Coombs 
para los no aglutinantes (principalmente IgA e IgG). La negatividad 
de estas tres pruebas hace muy improbable el diagnóstico. Un título 
de 1/80-1/160 de seroaglutinación es indicativo de enfermedad si se 
acompaña de un cuadro clínico sugestivo. El rosa de Bengala es una 
prueba de aglutinación rápida muy eficaz, que permite la práctica de 
diluciones, y tiene una sensibilidad y una especificidad muy elevadas.
La prueba de Coombs en placa detecta IgG e IgA no aglutinantes, 
es muy fiable y aporta una información adicional de gran utilidad. Un 
título igual o superior a 1/160 suele ser significativo y en la mayoría de 
los casos sus títulos son superiores a los de la aglutinación. Brucellacapt®, 
prueba de inmunocaptura-aglutinación, detecta Ac totales (aglutinantes 
y no aglutinantes) con rapidez y simplicidad. Podría ser un marcador 
más específico de la actividad de la infección, ya que sus títulos des-
cienden precozmente con el tratamiento, pero es menos sensible que 
la prueba de Coombs para la detección de recaídas o formas crónicas. 
Los títulos iguales o superiores a 1/320 se consideran significativos.
El método ELISA es el más sensible y específico. Las IgM aparecen 
inicialmente en la primera semana, pero la presencia de IgG e IgA también 
es precoz. Las tres inmunoglobulinas muestran una alta correlación con 
la seroaglutinación, especialmente las IgM en los primeros meses. Trans-
curridos estos, los títulos de IgM descienden, incluso en la enfermedad no 
tratada. Por el contrario, las IgG y las IgA persisten durante largo tiempo.
En las recaídas se aprecia un incremento de IgG e IgA, pero no de 
IgM, detectado mediante ELISA-IgG, ELISA-IgA, Coombs y Bruce-
llacapt®, y en el 25% de casos con la seroaglutinación. Un título sero-
lógico elevado persistente requiere una evaluación cuidadosa, según la 
situación clínica del paciente. El movimiento serológico que acompaña 
a la brucelosis de reactivación puede ser retardado o poco evidente. La 
determinación de Ac frente a las proteínas citoplasmáticas de Brucella, 
mediante contrainmunoelectroforesis o ELISA, de uso menos habitual, 
podría ser de utilidad en algunos casos.
PRONÓSTICO
Tras finalizar el tratamiento, algunos pacientes persisten con febrícula 
unos días, que luego remite, con buena evolución posterior; algunos 
desarrollan finalmente una clara recaída de la enfermedad, que predo-
mina en los primeros meses tras el tratamiento. Su diagnóstico puede 
ser difícil si el cuadro clínico es solapado. Se recomienda la práctica sis-
temática de hemocultivos ante el menor síntoma, ya que con frecuencia 
estos son positivos en pacientes con sintomatología escasa. La práctica 
seriada de serología es recomendable por su posible contribución al 
diagnóstico de recaída. La persistencia de un título serológico elevado 
en un paciente asintomático no justifica per se una nueva tanda de 
tratamiento. La valoración del paciente con síntomas inespecíficos 
crónicos y hemocultivos repetidamente negativos es difícil; si existen 
títulos serológicos persistentes, puede ser aconsejable un nuevo ciclo 
de tratamiento, aunque a menudo no se modifica la situación clínica.
El pronóstico global de la enfermedad con el tratamiento adecuado 
es bueno, pero en un pequeño número de pacientes persisten síntomas 
inespecíficos de difícil explicación durante largo tiempo. Algunos casos 
de espondilitis, endocarditis y neurobrucelosis dejan secuelas importan-
tes. La mortalidad actual es muy baja y se relaciona con la endocarditis.
TRATAMIENTO
La antibioticoterapia acorta el período de enfermedad y su éxito depende 
de la duración. Ningún antibiótico por sí solo logra una suficiente 
 
 


--- Pagina 2302 ---
2259
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 261  Infecciones causadas por Legionella 
erradicación bacteriana y se recurre a asociaciones de antibióticos con 
efecto sinérgico o aditivo. El desarrollo de recaídas no depende de la 
presencia de resistencia los antibióticos, por lo que pueden tratarse con 
las mismas pautas de tratamiento (tabla 260-2).
Las tetraciclinas son la base de cualquier combinación antibiótica; 
junto con un aminoglucósido, consiguen un efecto sinérgico muy nota-
ble. Con la asociación de doxiciclina (100 mg/12 h p.o.) durante 45 días 
y estreptomicina (1 g/día i.m. [750 mg si el paciente tiene > 50 años]) 
o gentamicina (4 mg/kg de peso al día i.m. en monodosis) durante 
las primeras 2 semanas, considerado el tratamiento clásico de primera 
elección, los fracasos terapéuticos y las recaídas no sobrepasan el 5%.
La rifampicina en monoterapia no proporciona resultados satis-
factorios. En combinación con doxiciclina en dosis matutina en ayunas 
de 600-900 mg/día, durante 45 días es la principal alternativa, con una 
eficacia similar a la pauta clásica en las formas no complicadas de la 
enfermedad. El cotrimoxazol o las fluoroquinolonas no se recomiendan, 
excepto en asociación con otros antibióticos como alternativa secundaria.
En la embarazada, una opción razonable es la rifampicina durante 
un mínimo de 2 meses o hasta el parto, según el momento de la ges-
tación. La brucelosis infantil suele tener una evolución más benigna. La 
rifampicina durante 4-6 semanas, con un aminoglucósido los primeros 
días, o la combinación oral de rifampicina y cotrimoxazol durante 6 
semanas son buenas alternativas. El tratamiento de muchas formas 
localizadas no requiere modificaciones. Sin embargo, en el caso de 
espondilitis, osteoartritis u orquiepididimitis y las formas supurativas 
de la enfermedad, que tienen un mayor índice de fallos terapéuticos, 
se recomienda prolongar la doxiciclina al menos 8 semanas; el drenaje 
quirúrgico no suele ser necesario, excepto en las formas supurativas 
de reactivación que pueden requerir la extirpación del granuloma 
calcificado. En la endocarditis se recomienda la triple combinación 
de doxiciclina, rifampicina (ambas durante ≥ 8 semanas) y gentami-
cina (3 semanas) para optimizar la actividad bactericida; se requiere a 
menudo recambio valvular. El pronóstico de la endocarditis brucelar 
ha mejorado mucho en los últimos años con el desarrollo de la cirugía 
cardíaca. En la neurobrucelosis se recomienda añadir rifampicina al 
tratamiento clásico y la prolongación de la antibioticoterapia según la 
respuesta clínica y los datos del LCR.
PROFILAXIS
Se basa en el control de la enfermedad animal. Si el índice de infección 
animal es elevado, deben plantearse campañas masivas de vacunación 
de los animales jóvenes, con vacuna B19 para el ganado vacuno y 
Rev 1 para el ovino y el caprino. Si el índice no es muy elevado, puede 
seguirse una política de separación y sacrificio de los animales enfermos, 
combinada con la vacunación. Se recomienda una buena educación 
sanitaria de los profesionales implicados y el control sanitario adecuado 
de los preparados lácteos.
PUNTOS CLAVE
• La brucelosis es una zoonosis que afecta al ganado doméstico 
(ovino, caprino y bovino) y sólo accidentalmente al hombre, 
que la adquiere por contacto directo o ingesta de sus productos 
lácteos. Su distribución es mundial, pero en nuestro medio su 
incidencia actual es anecdótica.
• Brucella puede sobrevivir en el retículo endotelial del sistema 
mononuclear fagocítico de los diversos órganos, lo que condi-
ciona el curso ondulante de la enfermedad y su tendencia a la 
recurrencia y a la cronicidad.
• Su cuadro clínico es polimórfico. Suele presentarse de forma aguda 
o subaguda, con fiebre, sudación profusa de olor característico, 
cefalea, quebrantamiento general y artromialgias. Las localizacio-
nes específicas se observan en el 30% en relación con el tiempo de 
evolución. Los hemocultivos suelen ser positivos en la fase aguda, 
pero la serología tiene un papel muy significativo en el diagnóstico.
• Hoy en día pueden observarse casos de reactivación de un foco 
granulomatoso calcificado de una infección previa, adquirida 
meses o años antes. Suele cursar en forma de supuración loca-
lizada en los órganos del sistema mononuclear fagocítico, espe-
cialmente como absceso hepático y/o esplénico, y su diagnóstico 
requiere un alto índice de sospecha.
• La antibioticoterapia acorta el período de enfermedad y su éxito 
depende de la duración. Ningún antibiótico por sí solo logra una 
suficiente erradicación bacteriana y se recurre a asociaciones de 
antibióticos con efecto sinérgico o aditivo. El desarrollo de recaí-
das no depende de la presencia de resistencia a los antibióticos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ariza J, Bosilkovski M, Cascio A, Colmenero JD, Corbel MJ, Falagas ME, 
et al. Perspectives for the treatment of brucellosis in the 21st century: the 
Ioannina recommendations. PLoS Med 2007;4:e317. 
Colmenero JD, Ruiz-Mesa JD, Plata A, Bermúdez P, Martín-Rico P, Queipo-
Ortuño MI, et al. Clinical findings, therapeutic approach, and outcome of 
brucellar vertebral osteomyelitis. Clin Infect Dis 2008;46:426-33. 
Díaz R, Casanova A, Ariza J, Moriyón I. The Rose Bengal Test in human 
brucellosis: a neglected test for the diagnosis of a neglected disease. PLoS 
Negl Trop Dis 2011;5:e950. 
Solís García del Pozo J, Solera J. Systematic review and meta-analysis of ran-
domized clinical trials in the treatment of human brucellosis. PLoS One 
2012;7:e32090. 
Yagupski P, Morata P, Colmenero JD. Laboratory diagnosis of human brucelosis. 
Clin Microbiol Rev 2020;33:1-54. 
	 CAPÍTULO 261
Infecciones causadas por Legionella
M.ª L. PEDRO-BOTET MONTOYA
CONCEPTO
El estudio de la legionelosis comienza en 1976 con la descripción de un 
brote neumónico originado en un hotel de Filadelfia donde días antes 
se había celebrado la convención anual de legionarios excombatientes 
americanos. En 1979 surgió la primera denominación y clasificación de 
la «bacteria del legionario» como Legionella pneumophila, género y especie 
nuevos. En la actualidad, la detección de antígeno de Legionella en la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
260-2
  Porcentaje de recaídas tras diferentes 
pautas de tratamiento
Pauta de tratamiento
Recaídas (%)
Tetraciclinas durante 21 días
30
Tetraciclinas durante 42 días
15
Tetraciclinas durante 21 días + estreptomicina 
durante 14 días
15
Doxiciclina durante 45 días + estreptomicina 
durante 14 días
3-5
Doxiciclina durante 45 días + netilmicina 
durante 7 días
14
Doxiciclina durante 45 días + gentamicina 
durante 7 días
14
Doxiciclina durante 45 días + rifampicina 
durante 45 días
5-15
Cotrimoxazol durante 45 días
40
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2303 ---
2260
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
orina ha permitido conocer que este microorganismo figura entre las tres 
primeras causas de neumonía de la comunidad y sigue siendo tema de 
actualidad en relación con la aparición de nuevos factores de riesgo, con 
el descubrimiento de nuevas fuentes de infección y con la gravedad de 
su presentación tanto en pacientes sanos como en inmunodeprimidos.
ETIOLOGÍA
La familia Legionellaceae comprende más de 60 especies y está cons-
tituida por bacilos gramnegativos de 2 × 0,5-0,7 µm, aerobios, no 
esporulados, que se comportan como patógenos intracelulares faculta-
tivos. Además, las diferencias antigénicas de la pared celular entre ais-
lamientos de una misma especie han llevado a su subclasificación en más 
de 70 serogrupos. En este sentido, L. pneumophila consta de más de 15 
serogrupos distintos, y L. pneumophila serogrupo 1 es la responsable 
de la mayoría de las infecciones observadas en el ser humano y, a su 
vez, la más difundida en el ambiente. No obstante, existen al menos 26 
especies diferentes de L. pneumophila que se han implicado en casos de 
legionelosis, entre las que destacan L. micdadei, L. bozemanii, L. dumoffii 
y L. longbeachae. Legionella no se tiñe fácilmente con los colorantes 
habituales y puede visualizarse a partir de muestras clínicas mediante 
coloraciones inespecíficas, como la de Giménez o la de Dieterle, o 
específicas, como la inmunofluorescencia directa. Los miembros de 
la familia Legionellaceae son nutricionalmente exigentes y no crecen 
en placas de agar sangre ni en otros medios de cultivo convencionales. 
En efecto, las bacterias del género Legionella necesitan medios ricos en 
carbón suplementados con l-cisteína y pirofosfato férrico y, a pesar de 
utilizar medios enriquecidos, crecen lentamente, tienen un tiempo de 
división de 3 h y son necesarios 3-10 días para visualizar las colonias.
EPIDEMIOLOGÍA
El reservorio natural de Legionella es el agua y la tierra; sin embargo, 
los reservorios varían en función de la especie. Así, L. pneumophila 
y la mayoría de otras especies viven en ríos, lagos y estanques. Sin 
embargo, no se han descrito casos de legionelosis tras la exposición en 
estos parajes, debido probablemente al escaso inóculo del microorganis-
mo en estos puntos. Legionella es capaz de sobrevivir en el reservorio 
natural sometida a grandes variaciones de pH, temperatura y humedad, 
gracias a la simbiosis que efectúa en este medio con amebas y otros 
protozoos ciliados.
Desde el reservorio natural, Legionella puede colonizar los sistemas 
de abastecimiento de agua de los municipios. A través de las redes 
municipales se introduce en los sistemas de distribución de agua calien-
te y agua fría o en las instalaciones que requieren agua para su normal 
funcionamiento, como, entre otras, los sistemas de enfriamiento indus-
triales (torres de refrigeración). El contacto del agua con las superficies 
de los continentes acuosos favorece la formación de biocapas, con un 
contenido rico en microorganismos, materia orgánica e inorgánica, 
y amebas. Legionella anida fundamentalmente en el interior de las 
amebas, se multiplica en su interior, desde donde se exterioriza para 
penetrar en la biocapa y ser liberada a la fase acuosa periódicamente. 
Las amebas se enquistan ante condiciones desfavorables (aumento 
de la temperatura del agua o exceso de cloro), lo que justifica la gran 
dificultad de erradicar Legionella de las instalaciones colonizadas. Las 
medidas de prevención actuales pueden minimizar, pero no erradicar, 
la carga de Legionella en las mismas.
Aunque los datos sobre la presencia de Legionella fuera del reservorio 
acuático son escasos, se ha descrito, especialmente en el caso de 
L. longbeachae, su presencia en abonos para jardines o industriales (agri-
cultura) y casos de neumonía por Legionella relacionados con la fase de 
producción y/o con el uso de los mismos (especialmente L. longbeachae).
La inhalación es el mecanismo de transmisión de Legionella más 
comúnmente aceptado, pero se desconoce el inóculo necesario para 
causar infección. Sin embargo, se sabe que cambios en el flujo del agua 
o de la presión en el interior de los circuitos del agua pueden disgregar 
la biocapa y liberar grandes cantidades de bacterias al agua. Por lo tanto, 
si la instalación genera aerosoles, la bacteria puede dispersarse al aire y 
penetrar en el aparato respiratorio del individuo por este mecanismo. En 
los últimos años, sin embargo, cobra interés creciente el hecho de que 
Legionella puede llegar al pulmón por microaspiración tras la colonización 
orofaríngea en pacientes muy debilitados, especialmente en el ambiente 
hospitalario, o por macroaspiración desde el estómago en pacientes 
sometidos a nutrición enteral, que incluye la administración de agua del 
grifo con el fin de hidratar al enfermo o efectuar un lavado de la sonda 
nasogástrica, o por broncoaspiración tras situaciones de disminución del 
nivel de conciencia (p. ej., crisis comiciales generalizadas). Finalmente, se 
describe de forma excepcional la infección de herida quirúrgica (p. ej., de 
esternotomía) por lavado de la zona con agua contaminada.
No se ha descrito transmisión de la infección persona a persona. 
Se han descrito casos de legionelosis esporádica o en forma de brotes 
epidémicos asociados a múltiples circunstancias (cuadro 261-1). El 
aerosol generado en las torres de refrigeración ha justificado brotes 
de legionelosis ocurridos en la comunidad y, muy especialmente, ha 
permitido explicar casos de legionelosis ocurridos a distancia de las 
mismas. Por el contrario, el sistema de distribución de agua sanitaria, 
especialmente caliente, es la fuente de infección fundamental en cen-
tros sanitarios (hospitales, centros geriátricos), hoteles y balnearios. 
La distribución de la legionelosis es universal. La prevalencia de la 
enfermedad del legionario es muy variable y está considerablemente 
subestimada. De hecho, representa entre un 0,6% y un 13,7% de los 
casos de neumonía adquirida en la comunidad en función de los test 
que se utilicen para el diagnóstico microbiológico de Legionella. Se ha 
detectado un incremento de casos tanto en pacientes ambulatorios 
como en pacientes que requieren hospitalización, y muy especialmente 
en pacientes que requieren ingreso en la UCI, en los que representa la 
segunda causa después del neumococo. En cuanto a datos de incidencia, 
la carga de enfermedad debida a la enfermedad del legionario sigue en 
aumento tanto en Europa como en EE. UU. Según datos publicados por 
el European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), un total 
de 30 países reportaron 11.343 casos de legionelosis en 2018 al Sistema 
de Vigilancia Europeo, lo que representa una incidencia de 2,2/100.000 
habitantes, la mayor registrada en los últimos años. Es de destacar 
que, con respecto a 2017, se ha producido un incremento del 23% de 
casos. Entre los países que más casos han declarado destacan Francia, 
CUADRO 261-1 Fuentes de infección 
por Legionella
Sistemas de agua sanitaria
Torres de refrigeración y condensadores evaporativos
Equipos de enfriamiento evaporativo
Centrales humidificadoras industriales
Humidificadores
Sistemas de agua contra incendios
Sistemas de agua climatizada o con temperaturas similares a las 
climatizadas (≥ 24 °C) y aerosolización con/sin agitación y con/sin 
recirculación a través de chorros de alta velocidad o la inyección  
de aire, vasos de piscinas polivalente con este tipo de instalaciones, 
vasos de piscinas con dispositivos de juego, zonas de juegos  
de agua, setas, cortinas y cascadas, entre otras
Fuentes ornamentales con difusión de aerosoles y fuentes transitables
Sistemas de riego por aspersión en el medio urbano o en campos  
de golf o deportes
Dispositivos de enfriamiento evaporativo por pulverización mediante 
elementos de refrigeración por aerosolización
Sistemas de lavado de vehículos
Máquinas de riego o baldeo de vías públicas y vehículos de limpieza viaria
Cualquier elemento destinado a refrigeración y/o humectación susceptible 
de producir aerosoles no incluido en el resto de los puntos
Instalaciones de uso sanitario/terapéutico: equipos de terapia 
respiratoria, respiradores, nebulizadores, sistemas de agua a 
presión en tratamientos dentales, bañeras terapéuticas con agua  
a presión, bañeras obstétricas para partos e instalaciones 
que utilicen aguas declaradas mineromedicinales o termales
Cualquier otra instalación que utilice agua en su funcionamiento 
y produzca o sea susceptible de producir aerosoles que puedan 
suponer un riesgo para la salud de la población
Modificado de Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen 
los criterios higiénico-sanitarios para el control y la prevención de la legionelosis.
 
 


--- Pagina 2304 ---
2261
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 261  Infecciones causadas por Legionella 
Alemania, Italia y España. En España, el número de casos y la incidencia 
han pasado respectivamente de 925 y 2 por 100.000 habitantes y año 
en 2014 a 1.513 y 3,3 en 2018. En el territorio español, los casos y 
brotes son vigilados por las comunidades autónomas y notificados a 
través de la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica (RENAVE) al 
Centro Nacional Epidemiológico del ISCIII, según la cual se ha detec-
tado una reducción de la casuística española en 2019 y 2020, con 1.452 
y 980 casos comunicados respectivamente. La mayoría de los casos 
comunicados por el ECDC son esporádicos y de origen comunitario. La 
distribución temporal muestra un claro predominio de las declaraciones 
entre los meses de junio y octubre, período que coincide con la época de 
lluvias en el continente europeo. Hay que destacar que la mayoría de los 
casos son en la actualidad esporádicos, y afectan de forma más prevalente 
a hombres e individuos mayores de 50 años. Estos datos pueden reflejar 
un incremento en la detección y en la declaración. Sin embargo, es 
posible que la incidencia de esta enfermedad esté en aumento debido 
a un incremento de la población susceptible y al cambio climático. 
En cuanto a este último, ya son varios los estudios que correlacionan 
la casuística de la enfermedad del legionario con la intensidad de las 
lluvias y el grado de humedad.
Legionella es causa de neumonía nosocomial y su incidencia 
depende de la presencia de este microorganismo en el circuito de agua 
sanitaria del centro sanitario, y otros escenarios en los que se describe 
la legionelosis son los centros sociosanitarios, los hoteles y los barcos 
(legionelosis del viajero).
PATOGENIA
La barrera mucociliar es el primer obstáculo con el que se enfrenta Legione-
lla en su intento de anidar en el pulmón, al que se une por medio de pili 
y flagelos presentes en la superficie del microorganismo. Los macrófagos 
alveolares fagocitan Legionella, que se multiplica en el interior de los 
mismos hasta la destrucción celular. Algunos serogrupos de L. pneumo­
phila son claramente más virulentos que otros, y ello viene determinado 
genéticamente por, entre otros, los genes dot e icm. La infección por 
Legionella va seguida de una estimulación intensa de la inmunidad celular 
y, en consecuencia, su alteración en pacientes sometidos a tratamiento 
con glucocorticoides o terapia biológica, o en trasplantados que siguen 
tratamiento inmunodepresor, es un factor predisponente clave para este 
tipo de infección. Por el contrario, la inmunidad humoral y los leucocitos 
polimorfonucleares desempeñan probablemente un papel secundario en 
la defensa frente a la infección por Legionella.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de las infecciones están causadas por L. pneumophila sero-
grupo 1 y es infrecuente observarlas por L. micdadei, L. bozemanii 
y L. dumoffii. Sin embargo, su semejanza clínica, analítica y radiológica 
permite estudiarlas globalmente. No es bien conocido si el predominio 
del serogrupo 1 se debe al uso sistemático actual del test de detección 
de antígeno en orina como único test diagnóstico, dado que este sólo 
detecta esta especie y este serogrupo. El espectro de las manifestaciones 
clínicas de la legionelosis va desde cuadros paucisintomáticos a cuadros 
seudogripales, como la fiebre de Pontiac, o neumónicos, como los 
descritos en Filadelfia. Esta última forma es la más prevalente y recibe 
el nombre de enfermedad del legionario. Su período de incubación es 
de 2-10 días, de origen comunitario u hospitalario, tiene una mayor 
incidencia en los hombres que en las mujeres y suele existir, aunque 
no siempre, alguno de los factores predisponentes señalados en el cua-
dro 261-2. De entre ellos destacan el tabaquismo, los glucocorticoides, 
la terapia biológica y el antecedente de un viaje o estancia en un hotel, 
en un balneario o en un hospital. Es de destacar que la neumonía por 
Legionella incide en pacientes sanos en un 30% y un 80% de los casos, 
según el origen sea hospitalario o extrahospitalario, respectivamente.
INFECCIÓN SUBCLÍNICA
La seroprevalencia de anticuerpos frente a Legionella en estudios de 
población oscila entre el 0,1% y el 26%. Es probable que se trate de 
seroconversiones tras infecciones leves interpretadas como víricas o 
exposición prolongada a ambientes ricos en Legionella.
FIEBRE DE PONTIAC
Es la forma no neumónica de la legionelosis. Legionella pneumophila 
de los serogrupos 1 y 6, L. feeley del serogrupo 1, L. micdadei y L. anisa 
han sido las implicadas en la mayoría de los casos. La enfermedad se 
caracteriza por la aparición brusca de fiebre, cefalea, tos y artromialgias. 
La evolución es benigna, se autolimita en pocos días y no se observa 
neumonía ni complicaciones extrarrespiratorias.
FORMA PULMONAR CLÁSICA 
O ENFERMEDAD DEL LEGIONARIO
Tras un período de incubación de 2-10 días, aparecen de forma brus-
ca fiebre alta, escalofríos, cefalea y mialgias. Inicialmente no suelen 
existir síntomas respiratorios. Más tarde aparece tos seca, que se hace 
productiva a los 3-4 días y hemoptoica en una cuarta parte de los casos. 
La disnea y la insuficiencia respiratoria aguda grave son más prevalentes 
en pacientes inmunodeprimidos y en pacientes en los que ha habido 
un retraso en el diagnóstico y el inicio de un tratamiento adecuado. Las 
manifestaciones extrarrespiratorias neurológicas y gastrointestinales son 
características, aunque sólo aparecen en una tercera parte de los casos. 
Los signos típicos de condensación pulmonar aparecen en fases avan-
zadas de la infección. No suele observarse herpes labial. Puede palparse 
el hígado bajo el reborde costal; sin embargo, no suelen encontrarse ade-
nopatías ni esplenomegalia. En definitiva, la exploración física de un 
paciente afecto de una neumonía por Legionella sugiere con frecuencia 
una infección extrapulmonar, como una gastroenteritis o una sepsis 
por gramnegativos. Las principales características clínicas, así como 
los datos de laboratorio y la exploración radiológica, se resumen en la 
tabla 261-1. Se han diseñado escalas que combinan parámetros clínicos 
y analíticos, pero ninguna de ellas ha alcanzado un valor predictivo 
suficiente para el diagnóstico precoz de esta infección. Por ello, el uso 
de técnicas específicas para la identificación de Legionella es el método 
más fiable para el diagnóstico de seguridad de la legionelosis tanto 
comunitaria como hospitalaria.
Las complicaciones extrapulmonares en el curso de una neumonía 
por Legionella son excepcionales y aparecen con mayor frecuencia en 
pacientes trasplantados. Fuera de este contexto, la precocidad en el 
diagnóstico y la eficacia del tratamiento actual justifican esta menor 
incidencia con respecto a descripciones anteriores. En el cuadro 261-3 
se señalan algunas de estas complicaciones.
La mortalidad de la neumonía por Legionella oscila entre el 3% y 
el 25%, aunque en brotes ronda el 0%. La instauración de un trata-
miento precoz, el origen comunitario y la ausencia de enfermedades 
de base o tratamiento inmunodepresor por parte del huésped son las 
variables que se asocian a un mejor pronóstico.
CUADRO 261-2 Factores predisponentes  
para la adquisición de una infección por Legionella
Factores de riesgo clínico mayores
Trasplante
Diálisis
Inmunodepresión farmacológica
Glucocorticoides
Terapia biológica (anti TNF-α y anti-CD52)
Neoplasias
Tabaquismo
Factores de riesgo clínico menores
EPOC
Enolismo
Diabetes mellitus
Sexo masculino
Edad > 50 años
Factores de riesgo ambiental
Véase el cuadro 261-1
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2305 ---
2262
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de un solo caso de legionelosis es imprescindible para 
alertar sobre la posible existencia de otros casos y evitar la eclosión de 
un brote. Para acertar en la sospecha diagnóstica y evitar el uso indis-
criminado de antibióticos de amplio espectro, diversos autores han 
creado distintas escalas que no han resultado útiles para diferenciarla 
clínicamente de la neumonía causada por otros microorganismos. El 
principal motivo radica en el hecho de que la enfermedad del legionario 
no es uniforme ni en su presentación ni en su evolución, y depende 
de factores como la especie y el serogrupo de Legionella, la situación 
de brote o, por el contrario, caso esporádico, el entorno hospitalario o 
comunitario, la edad y la coexistencia de inmunodepresión grave. Ello 
obliga a considerar en la actualidad el uso rutinario de test de diagnóstico 
específico para identificar Legionella ante cualquier caso de neumonía.
El diagnóstico de la legionelosis puede realizarse por técnicas de 
amplificación molecular, aislamiento del agente causal a partir de mues-
tras respiratorias, detección del antígeno en la orina o también mediante 
la detección de anticuerpos específicos por serología. En la actualidad, 
la PCR es la prueba de elección para el diagnóstico etiológico de la 
enfermedad del legionario. La PCR se puede realizar en cualquier mues-
tra biológica y es capaz de detectar todas las especies y serogrupos de 
Legionella. Su sensibilidad es superior a la del cultivo y la calidad de la 
muestra parece ser su única limitación. La PCR en sangre para Legionella 
está todavía en desarrollo y su especificidad no es bien conocida.
El aislamiento del microorganismo por cultivo a partir de muestras 
respiratorias continúa siendo el gold standard en la actualidad. Si las 
muestras seleccionadas son adecuadas, tiene una sensibilidad variable 
y una especificidad del 100%. Cabe señalar que Legionella también 
puede aislarse en muestras que no cumplen los criterios de purulencia de 
Murray-Washington. Esta técnica es capaz, además, de detectar todas las 
especies del género y serogrupos de L. pneumophila. El método de cultivo 
más utilizado es el agar BCYE-α (buffered charcoal yeast extract, carbón 
tamponado y extracto de levadura). Con posterioridad, la confirmación 
del género y la especie se llevará a cabo mediante la demostración de sus 
exigencias nutricionales y anticuerpos marcados con fluoresceína. El ais-
lamiento bacteriológico es preciso, además, para poder realizar estudios 
genotípicos que permitan identificar la fuente de infección en los brotes. 
La aplicación al esputo de técnicas de IFD, de menor sensibilidad que el 
cultivo y mayor dificultad técnica, ha caído en desuso.
Las técnicas de detección del antígeno en la orina son muy útiles para 
el diagnóstico rápido de la neumonía por Legionella. Estas técnicas son 
responsables actualmente del 70% de los diagnósticos de legionelosis y 
han permitido detectar brotes de enfermedad del legionario de origen 
comunitario y nosocomial. La concentración del antígeno presente en 
la orina mediante ultrafiltración selectiva incrementa significativamente 
la sensibilidad de las técnicas sin afectar a su especificidad. Todas estas 
técnicas detectan con una gran sensibilidad el antígeno soluble de 
L. pneumophila serogrupo 1, y son también capaces con mayor o menor 
eficacia de detectar otros serogrupos de L. pneumophila y otras especies 
de Legionella. El antígeno de Legionella es detectable desde el inicio de 
los síntomas y en algunos casos hasta meses después, sin que influya la 
administración previa de antibióticos. Las técnicas serológicas (IFI), en 
desuso en la práctica clínica actual, determinan la presencia de Ac en 
dos muestras de suero recogidas en la fase aguda y en la de convalecen-
cia, respectivamente, y sólo permiten un diagnóstico retrospectivo. Es 
importante señalar que se limita a los serogrupos 1 a 6 de L. pneumophila. 
Aunque la seroconversión suele producirse al cabo de 3 semanas, se 
aconseja obtener la segunda muestra de suero a las 6-8 semanas, dado que 
aproximadamente el 15% de los pacientes seroconvierten después de 6 
semanas, especialmente en el caso de los pacientes inmunodeprimidos.
La sensibilidad y la especificidad de las distintas pruebas utilizadas 
en el estudio de la legionelosis se exponen en la tabla 261-2.
PRONÓSTICO
El diagnóstico y el inicio precoz de un tratamiento antibiótico adecua-
do han permitido que la mortalidad de la enfermedad del legionario 
sea en la actualidad inferior al 5% y con frecuencia muy cercana al 0% 
en individuos inmunocompetentes y, en particular, en situaciones 
de brote. Los fracasos tienden a ocurrir en pacientes diagnosticados 
tardíamente, hospitalizados y/o inmunodeprimidos. En dos estudios 
retrospectivos que incluyeron pacientes con legionelosis comunitaria, 
TABLA 
261-1
  Características de la neumonía 
por Legionella
Manifestaciones
Pacientes (%)
Cuadro clínico
Tos
70-80
Expectoración
40-50
Disnea
40-60
Dolor torácico
3-40
Hemoptisis
30-50
Cefalea
20-35
Confusión
20-35
Náuseas y vómitos
20-35
Diarrea
25-30
Dolor abdominal
5-10
Leucocitosis y neutrofilia
50-75
Datos de laboratorio
ASAT y/o ALAT elevadas
30-50
CK elevada
45
Hiponatremia
15-55
Ferritina elevada (> 2 veces el valor normal)
90
Estudio radiográfico
Infiltrado único y unilateral
70-80
Infiltrados múltiples
20-30
Infiltrados bilaterales
15-25
Derrame pleural
15-25
Cavitación
4-8
CUADRO 261-3 Complicaciones de la infección 
por Legionella
Pulmonares
Insuficiencia respiratoria grave*
Neumotórax
Absceso pulmonar y empiema pleural
Cardíacas
Pericarditis aguda
Derrame pericárdico
Miocarditis
Endocarditis
Neuromusculares
Cefalea*
Confusión*
Neuropatía periférica
Síndrome de Guillain-Barré
Vejiga neurógena
Corea
Rabdomiólisis*
Renales
Insuficiencia renal aguda
Glomerulonefritis
Necrosis tubular aguda
Nefritis intersticial
Otras
Artritis aguda
Anemia hemolítica autoinmune
Púrpura trombocitopénica
Pancreatitis
*Complicaciones más frecuentes.
 
 


--- Pagina 2306 ---
2263
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 261  Infecciones causadas por Legionella
concentraciones elevadas de procalcitonina se asociaron de forma 
significativa con una mayor mortalidad intrahospitalaria y su valor 
pronóstico superó al de las escalas Pneumonia Severity Index (PSI) y 
Confusion, Urea, Respiratory rate, Blood pressure (Curb-65), así como 
al de la proteína C reactiva y el recuento leucocitario.
El seguimiento a largo plazo de pacientes que han sufrido un epi-
sodio de enfermedad del legionario permite identificar la fatiga crónica 
y los síntomas neurológicos como secuelas destacables.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la enfermedad del legionario viene marcado por 
el carácter intracelular del microorganismo que la causa. Por ello, 
los macrólidos, las fluoroquinolonas, los cetólidos, la rifampicina, el 
trimetoprim-sulfametoxazol y las tetraciclinas serán los más adecuados 
frente a esta infección.
Los macrólidos, como la azitromicina o la claritromicina, y las 
fluoroquinolonas (levofloxacino y ciprofloxacino) son los antibióticos 
de elección en el tratamiento de la enfermedad del legionario. La clari-
tromicina tiene mayor actividad extra- e intracelular que la eritromicina 
frente a Legionella; sin embargo, su efecto es aún bacteriostático. La 
azitromicina es más potente que la eritromicina y que la claritromicina 
in vitro frente a Legionella, es bactericida, puede administrarse en una 
única dosis al día y tiene escasos efectos secundarios gastrointestinales.
Las fluoroquinolonas son los fármacos más activos frente a Legionella 
en modelos experimentales celulares y animales. Además, a diferencia de 
los macrólidos, son bactericidas y no interaccionan con la ciclosporina ni 
con el tacrolimus, lo que las hace de elección en pacientes trasplantados. 
No existen estudios aleatorizados y controlados que comparen fluoro-
quinolonas y macrólidos; sin embargo, cinco estudios observacionales 
que incluyeron 600 casos de enfermedad del legionario y un meta­
análisis sugieren que el levofloxacino es más efectivo que la eritromicina 
y la claritromicina, dado que el intervalo de tiempo hasta obtener la 
apirexia fue menor y el alta hospitalaria más temprana en los pacientes 
que habían recibido levofloxacino. Sin embargo, recientemente se han 
publicado dos estudios retrospectivos que comparan la evolución clínica 
de pacientes con enfermedad del legionario tratados con levofloxacino 
o con azitromicina y no han hallado diferencias entre ambos grupos.
Se indicarán fluoroquinolonas o azitromicina en pacientes con legio-
nelosis comunitaria u hospitalaria. A pesar de los avances obtenidos con el 
uso de las quinolonas, la enfermedad del legionario tiene todavía un mal 
pronóstico en pacientes intensamente inmunodeprimidos, graves o en los 
que ha existido retraso en el inicio de un tratamiento antibiótico adecuado, 
en los que la mortalidad puede alcanzar el 20%. En estos pacientes se 
describe puntualmente el beneficio del uso de una terapia combinada 
mediante levofloxacino y azitromicina o levofloxacino y rifampicina.
La administración de estos antimicrobianos debe ser inicialmente 
intravenosa hasta que el paciente quede apirético, y posteriormente 
oral hasta cumplir entre 10 y 21 días en función de la gravedad, de la 
situación inmunológica del paciente, del curso clínico y de la afectación 
extrapulmonar. En el caso de la azitromicina, son suficientes entre 5 
y 10 días en el paciente inmunocompetente, y es válida la adminis-
tración de varias tandas de 3 días de duración a intervalos de 15-20 días 
en el caso del enfermo inmunodeprimido. Las dosis de los antibióticos 
citados se especifican en la tabla 261-3.
PROFILAXIS
Los brotes de legionelosis han concienciado a la sociedad y a las autorida-
des sanitarias de la necesidad de una normativa sobre las instalaciones de 
riesgo que incide sobre las características de diseño, y su mantenimiento 
y frecuencia de muestreos. En los hospitales, las recomendaciones para 
la prevención de la legionelosis nosocomial contemplan la vigilancia 
ambiental de los circuitos de agua sanitaria fría y caliente, con muestreos 
periódicos del agua y actuaciones sobre la red, que son más estrictos en 
los centros sanitarios. En caso de muestreos ambientales positivos, se 
establecerá un sistema de vigilancia activa de la neumonía nosocomial 
y de la neumonía por Legionella en particular. Cuando existan casos de 
legionelosis nosocomial, se deberán aplicar medidas inmediatas para la 
desinfección del agua sanitaria, como la hipercloración o el shock térmico. 
Posteriormente se estudiará la aplicación de otras medidas de desinfección, 
como los filtros bacterianos —muy útiles en áreas concretas con enfermos 
inmunodeprimidos— o de desinfección continua complementaria a lo 
establecido en la normativa. En el agua sanitaria caliente, los métodos de 
desinfección complementaria más útiles son el calor (mantener tempera-
turas de 55-60 °C), el dióxido de cloro y los sistemas de ionización cobre/
plata. El hipoclorito sódico sólo es eficaz y estable en el agua sanitaria 
fría. Por otra parte, los individuos inmunodeprimidos deberían llevar 
mascarilla si realizan actividades de jardinería en contacto con abonos.
PUNTOS CLAVE
• Las bacterias del género Legionella son aerobias, gramnegativas, 
patógenos intracelulares que viven en agua y tierra, y ocasionan 
neumonía o, excepcionalmente, un cuadro gripal tras inhalación 
de aerosoles que contienen la bacteria.
• La legionelosis se puede presentar en forma esporádica o en 
brotes, se puede adquirir en el entorno comunitario u hos-
pitalario, y afecta a individuos sanos e inmunodeprimidos en 
los que la inmunidad celular es clave para contener la infección.
• El uso de técnicas de diagnóstico específico para Legionella es 
crucial, dado que las manifestaciones clínicas de la legionelosis 
son a menudo indistinguibles de las que ocurren en la neumonía 
causada por otros microorganismos.
• Las fluoroquinolonas de tercera generación y la azitromicina en 
monoterapia o en combinación, en caso de formas graves en inmu-
nodeprimidos, son los antibióticos de elección de la neumonía por 
Legionella.
• La mortalidad de la neumonía por Legionella oscila entre el 0% y 
el 20%, y depende de la precocidad en el inicio de un tratamiento 
antibiótico adecuado y de la situación inmunológica del paciente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Burillo A, Pedro-Botet ML, Bouza E. Microbiology and epidemiology of 
Legionnaires’ disease. Infect Dis Clin North Am 2017;31:7-27. 
Cristovam E, Almeida D, Caldeira D, Ferreira JJ, Marques T. Accuracy of diag-
nostic tests for Legionnaires’ disease: a systematic review. J Med Microbiol 
2017;66:485-9. 
Informe semanal de vigilancia epidemiológica en España. N.º 2, año 2021. 
Disponible en: https://www.isciii.es (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
Portal E, Descours G, Ginevra C, Mentasti M, Afshar B, Chand M, ESCMID 
Study Group for Legionella Infections (ESGLI). Legionella antibiotic sus-
ceptibility testing: is it time for international standardization and evidence-
based guidance? J Antimicrob Chemother 2021;76:1113-6. 
Viasus D, Gaia V, Manzur-Barbur C, Carratalà J. Legionnaires’ Disease: Update 
on Diagnosis and Treatment. Infect Dis Ther 2022;11:973-86. 
TABLA 
261-2
  Sensibilidad y especificidad de las pruebas 
utilizadas en el diagnóstico de la infección 
por Legionella
Prueba
Sensibilidad (%)
Especificidad (%)
Cultivo de esputo
25-80a
100
PCR en esputo
80-100b
90d
Antigenuria
56-99c
98
Estudio serológico
40-60
96-99
aSegún la calidad del esputo y del medio empleado.
bLa sensibilidad fue del 100% en 10 de 11 estudios analizados.
cTest limitado a L. pneumophila serogrupo 1. La sensibilidad depende del subtipo  
de L. pneumophila serogrupo 1 y de la gravedad clínica del caso.
dVariable en muchos estudios.
TABLA 
261-3
  Tratamiento antibiótico de la infección 
por Legionella
Antibiótico
Dosis
Levofloxacino
500 mg/12 h i.v. o p.o.*
Azitromicina
500 mg/24 h i.v. o p.o.
Claritromicina
500 mg/12 h i.v. o p.o.
*Hasta obtener la apirexia; posteriormente se continuará con 500 mg/24 h i.v. o p.o.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2307 ---
2264
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 262
Infecciones causadas por bacilos 
grampositivos. Listeria, Erysipelothrix, 
Bacillus, Corynebacterium y bacterias 
difteromórficas, Rhodococcus 
y Gardnerella
C. PIGRAU SERRALLACH
LISTERIOSIS
CONCEPTO
De las especies de Listeria, Listeria monocytogenes causa la mayoría 
de las listeriosis en los humanos. Afecta especialmente a inmunode-
primidos, embarazadas, recién nacidos y ancianos, y puede producir 
sepsis, meningoencefalitis, muerte fetal e infecciones focales. Listeria 
está ampliamente distribuida en la naturaleza; se encuentra en el suelo, 
la materia vegetal en descomposición, el agua, los piensos, la leche, 
los quesos, las carnes frescas y como colonizadoras de seres humanos 
(el 2%-20% de portadores fecales) y animales.
L. monocytogenes es un bacilo grampositivo, intracelular, anaerobio 
facultativo, flagelado, móvil, corto, catalasa positivo, que hidroliza la 
esculina, difícil de diferenciar microscópicamente de los difteroides. 
Crece bien en agar sangre formando colonias pequeñas, lisas y grises, 
rodeadas de un discreto halo de β-hemólisis. Su temperatura óptima de 
crecimiento es 30-37 °C, pero puede crecer lentamente a 4 °C y conta-
minar los alimentos refrigerados. Sus antígenos somáticos (O) y flage-
lares (H) han permitido identificar 14 serotipos, de los que 1/2a, 1/2b 
y 4b son responsables de la mayoría de las infecciones humanas.
EPIDEMIOLOGÍA
El papel de este microorganismo, conocido patógeno de los animales, 
ha sido objeto de un creciente interés en el ser humano, al describirse 
brotes de origen alimentario y al incrementarse los casos asociados a 
pacientes inmunodeprimidos. La incidencia de la forma esporádica 
estimada en 0,2-0,8 por cada 100.000 personas aumenta a 5 por 
cada 100.000 personas durante los brotes. Aunque puede observarse 
en individuos sanos (el 10% de los casos), su prevalencia es mayor 
en recién nacidos (particularmente en países en vías de desarrollo), 
embarazadas y ancianos, y en pacientes con alteración de la inmunidad 
celular (neoplasias, cirrosis, diabetes, trasplantados, enfermos de sida 
o sometidos a tratamiento inmunodepresor: corticoides, anti-TNF-α, 
etc.). La utilización de antiácidos y/o antagonistas de los receptores 
anti-H2 es un factor predisponente. Se han descrito epidemias en 
guarderías por consumo de alimentos contaminados y nosocomiales 
en recién nacidos a partir de la contaminación de materiales. Alre-
dedor del 25%-32% de los casos esporádicos son de presentación 
nosocomial.
El origen alimentario es el mecanismo de transmisión más fre-
cuente, tanto en los casos esporádicos como en los epidémicos. Los 
principales alimentos implicados son la ensalada de col y otros vegetales 
crudos, la leche no pasteurizada, los quesos tiernos, los productos 
cárnicos crudos o insuficientemente cocidos (patés, pollo, «perritos 
calientes»), el pescado ahumado y los alimentos preparados. El largo 
período de incubación de la enfermedad (2-6 semanas) dificulta la 
relación entre los brotes o los casos esporádicos y el alimento res-
ponsable de los mismos. El ser humano también puede adquirir la 
infección por contacto directo, como sucede en los veterinarios, los 
matarifes y los carniceros, a partir de animales infectados, y en el recién 
nacido durante el parto, a partir de la madre por vía transplacentaria, 
y, en inmunodeprimidos, L. monocytogenes podría alcanzar el torrente 
sanguíneo a partir del estado de portador fecal.
PATOGENIA
L. monocytogenes es un patógeno intracelular, lo que explica una mayor 
incidencia de la enfermedad en pacientes con alteraciones de la inmu-
nidad celular y el riesgo de recidiva si el tratamiento es corto. El papel 
de las inmunoglobulinas como mecanismo protector está poco claro. 
La puerta de entrada habitual es el aparato digestivo. El riesgo para 
desarrollar la enfermedad dependerá de: a) la inmunidad del hos-
pedador (disminución de la inmunidad celular); b) la disminución de 
la acidez gástrica (incrementa el riesgo de infección), y c) factores de 
virulencia del patógeno: internalinas (fijación a las células), listeriolisina O, 
una citolisina que destruye la membrana del fagosoma, impidiendo 
la fagocitosis, y la actina A, que influye en la movilidad de la bacteria. 
También el hierro aumenta la predisposición a la infección, lo que 
explicaría la asociación con la hemocromatosis y las transfusiones 
múltiples. Recientemente se ha observado que la cadherina, una pro-
teína epitelial con capacidad de fijación del microorganismo y presente 
en abundancia en la barrera hematoencefálica y en la placenta fetal, 
explicaría la predisposición a afectar a neonatos y a causar meningitis.
CUADRO CLÍNICO
Listeriosis del embarazo
La listeriosis se observa predominantemente en el tercer trimestre de la 
gestación (período de máxima inmunodepresión). En general, la enfer-
medad es leve y cursa con fiebre, mialgias y síntomas digestivos. La 
evolución suele ser satisfactoria, con tratamiento antibiótico específico. 
La diseminación transplacentaria del microorganismo puede producir 
corioamnionitis, abortos (el 2% de los abortos), parto prematuro o 
infección precoz en el recién nacido.
Listeriosis neonatal
La forma precoz se asocia a corioamnionitis y parto prematuro, y se 
produce por transmisión transplacentaria. Los síntomas se presen-
tan generalmente antes del tercer día de vida y se manifiestan con 
un cuadro de sepsis asociado con frecuencia a distrés respiratorio o 
neumonía (38%), meningitis (24%) y/o lesiones cutáneas en forma 
de pápulas, que posteriormente pueden ulcerarse, acompañadas o 
no de conjuntivitis. La forma más grave, denominada granulomatosis 
infantoséptica, cursa con abscesos diseminados que afectan al hígado, 
el bazo, las glándulas suprarrenales y el pulmón, entre otros, y con una 
mortalidad superior al 80%.
En la forma tardía se ha sugerido que el niño adquiriría Listeria 
durante su paso por el canal del parto (previamente colonizado por el 
microorganismo). Cursa con mayor frecuencia con meningitis (67%-
93%) que con septicemia (17%-95%).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2308 ---
2265
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 262  IInfecciones causadas por bacilos grampositivos
Sepsis
En el adulto, la bacteriemia de origen desconocido es la presentación 
clínica más frecuente. Afecta con mayor frecuencia a pacientes inmu-
nodeprimidos y no se distingue de la sepsis por gramnegativos, aunque 
excepcionalmente cursa con shock.
Infección del sistema nervioso central
En el 30%-50% de las listeriosis se afecta el sistema nervioso central 
(SNC), generalmente en forma de meningitis y con menor frecuencia 
con encefalitis, abscesos cerebrales o en la médula espinal; la rom-
bencefalitis, una entidad rara, de mortalidad elevada, cursa con fiebre, 
cefalea, alteración de la conciencia, convulsiones, parálisis progresiva 
de los pares craneales inferiores y signos cerebelosos. Listeria cau-
sa el 2%-5% de las meningitis (el 7%-19% en los ancianos) y es una causa 
frecuente de meningitis en el inmunodeprimido. La clínica meníngea es 
de presentación aguda (el 75% de los casos), pero puede ser subaguda, 
especialmente en los ancianos y los enfermos inmunodeprimidos. Los 
pacientes suelen presentar fiebre, pero sólo la mitad tienen un sín-
drome meníngeo. A menudo, el paciente presenta sólo fiebre y cefalea, 
asociadas o no a alteración de la conciencia, convulsiones (10%-25%) 
y focalidad neurológica (35%-40%). Por ello, en un enfermo con 
factores de riesgo (inmunodeprimido) y fiebre sin focalidad infecciosa 
aparente estará indicada la punción lumbar ante la mínima alteración 
neurológica (cefalea inexplicable, alteración del nivel de conciencia), 
aun en ausencia de síndrome meníngeo.
El LCR suele mostrar una moderada proteinorraquia y, en un 
tercio, hipoglucorraquia. En la citología se observa una pleocitosis de 
predominio polimorfonuclear (el 70% de los casos), con un porcentaje 
considerable de linfocitos (> 25%). El rendimiento diagnóstico de la 
tinción de Gram es bajo (20%-30%).
Desde la introducción de las técnicas de ampliación de ácidos 
nucleicos, la listeriosis es, en nuestra experiencia, la tercera causa de 
meningoencefalitis aguda (13,6% del total), por lo que el tratamiento 
empírico de esta entidad deberá cubrir esta eventualidad si no existe 
una evidencia clínica de otra etiología.
Infecciones localizadas
La endocarditis subaguda cursa a menudo con embolias sistémicas, 
afecta generalmente a pacientes con cardiopatía previa y predomina 
en las válvulas izquierdas. Otras infecciones localizadas son fascitis 
necrosante, artritis, osteomielitis e infecciones de prótesis articulares, 
peritonitis, colecistitis, conjuntivitis, endoftalmitis, miocarditis, infec-
ciones pleuropulmonares y, recientemente, pielonefritis-prostatitis, y 
en veterinarios, lesiones cutáneas sin afección sistémica. Excepcional-
mente, la listeriosis diseminada se presenta como una hepatitis aguda, 
cuya histología muestra múltiples microabscesos hepáticos.
L. monocytogenes puede causar una gastroenteritis aguda, con un 
período de incubación corto (24 h), con o sin vómitos, asociado 
en el 75% de los casos a fiebre. Generalmente se presenta en forma 
de brotes. La importancia de este agente patógeno en la etiología 
de la enteritis aguda esporádica está por esclarecer, ya que en el 
coprocultivo convencional no se utilizan medios que faciliten su 
aislamiento.
DIAGNÓSTICO
En las formas graves existe leucocitosis neutrofílica (raras veces 
monocitosis) y la VSG suele estar elevada. Las muestras clínicas 
obtenidas de cavidades estériles (LCR, sangre, líquido amniótico) 
serán inoculadas directamente en medios de cultivo convencionales. 
El diagnóstico se sospechará cuando en pacientes con factores predis-
ponentes (inmunodeprimidos, recién nacidos) se aísle un bacilo 
grampositivo y se confirmará mediante la identificación del microor-
ganismo. Las técnicas de amplificación de ácidos nucleicos ofrecen 
buena sensibilidad y especificidad, y han aumentado el rendimiento 
diagnóstico en las formas meningoencefálicas. Las muestras proce-
dentes de zonas no estériles, los alimentos y las muestras ambientales 
deben ser enriquecidas (caldos UVM, PALCAM) antes de inocularse 
en medios selectivos. Las determinaciones serológicas carecen de 
utilidad diagnóstica.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Además de L. monocytogenes, otras infecciones, como la toxoplasmosis, 
la infección por el estreptococo del grupo B y la sífilis congénita, pue-
den causar parto prematuro o abortos espontáneos, y el estreptococo 
del grupo B y Escherichia coli, meningitis y/o sepsis neonatal. Si bien 
Neisseria meningitidis y Streptococcus pneumoniae son las causas más 
frecuentes de meningitis bacteriana, L. monocytogenes debe considerarse 
en todo paciente inmunodeprimido con meningitis y/o encefalitis. El 
tratamiento empírico deberá incluir un antibiótico activo frente a este 
microorganismo, dado que Listeria es resistente a las cefalosporinas.
PRONÓSTICO
La granulomatosis infantoséptica es frecuentemente mortal a pesar del 
tratamiento. La mortalidad es del 20%-40%. Condicionan un peor 
pronóstico la edad avanzada, la presencia de bacteriemia asociada a la 
meningitis, la infección diseminada y/o neoplasia, la administración 
de un tratamiento antibiótico empírico incorrecto y valores iniciales 
de transaminasas elevados. La mortalidad es inferior al 10% en la 
embarazada y prácticamente nula en pacientes sin enfermedad de base.
TRATAMIENTO
La ampicilina, en dosis elevadas (12 g/día), o la penicilina son el 
tratamiento de elección. Aunque los aminoglucósidos son sinérgicos 
in vitro y se habían asociado a los β-lactámicos en las formas graves de la 
enfermedad (endocarditis, meningitis con bacteriemia), no penetran 
intracelularmente ni en el SNC, no está esclarecido que reduzcan 
la mortalidad y pueden aumentar la toxicidad (insuficiencia renal), 
especialmente en el cirrótico y en el anciano. En pacientes graves o 
en regiones con resistencia a los antibióticos de elección se aconseja 
añadir gentamicina 3-5 días; en pacientes con riesgo de nefrotoxicidad 
es preferible la combinación de ampicilina y cotrimoxazol, aunque no 
se ha establecido si dicha combinación es superior al cotrimoxazol en 
monoterapia. El cotrimoxazol (15 mg/kg de peso/día de trimetoprim) 
es la alternativa terapéutica en pacientes alérgicos. Dada su buena 
biodisponibilidad y penetración en el SNC, se ha utilizado por vía oral 
para completar el tratamiento en casos seleccionados, tras la pauta i.v. 
inicial. La utilización de corticoides en la meningitis parece empeorar 
el pronóstico.
La duración del tratamiento no está bien establecida. Dos semanas 
son suficientes para curar la infección en el individuo sano con bac-
teriemia; en el inmunodeprimido se aconsejan 3 semanas (riesgo de 
recurrencias). En la meningitis, la duración será de 3 semanas, y en la 
endocarditis, la rombencefalitis y el absceso cerebral, de 4-6 semanas.
PROFILAXIS
Los pacientes de riesgo deberán evitar el consumo de alimentos 
crudos o poco cocidos de origen animal, leche o derivados lácteos 
no pasteurizados, patés, pescados ahumados, así como quesos poco 
fermentados. Deberán lavar los vegetales crudos antes de consumirlos 
y mantener las carnes no cocinadas separadas de frutas y verduras, y 
de los alimentos ya cocinados o precocinados. No existe una vacuna 
eficaz. En enfermos inmunodeprimidos, la profilaxis con cotrimo-
xazol para la neumonía por Pneumocystis jirovecii ha reducido la 
incidencia de listeriosis.
INFECCIONES POR ERYSIPELOTHRIX 
RHUSIOPATHIAE
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Erysipelothrix rhusiopathiae es un microorganismo muy difundido 
en la naturaleza, puede aislarse del suelo, el agua o como comensal 
en animales, incluidos la dermis del pescado y el tracto digestivo de 
cerdos sanos. Causa la erisipela porcina y ocasionalmente infecciones 
en humanos, generalmente cutáneas (erisipeloide de Rosenbach), y más 
raramente bacteriemia y/o endocarditis.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2309 ---
2266
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Es una bacteria grampositiva anaerobia facultativa, inmóvil, no 
esporulada. Crece en medios enriquecidos. Es catalasa negativa y no 
hidroliza la esculina.
La enfermedad es una zoonosis. La transmisión al ser humano está 
ligada a la manipulación de carnes o pescados, y afecta a profesionales 
como veterinarios, granjeros, matarifes, carniceros, pescadores y más 
raramente en el hogar.
PATOGENIA
E. rhusiopathiae penetra por la piel a través de abrasiones o punciones 
cutáneas (frecuentes en los casos relacionados con espinas de pescados) 
y la infección se localiza fundamentalmente en las manos. Se produce 
una celulitis con un infiltrado inflamatorio linfocitario y a menudo 
arteriolitis de los vasos cutáneos. En un 10%, la infección progresa 
y causa una linfangitis con adenopatía regional reactiva.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad predomina en verano-otoño y provoca tres tipos de 
manifestaciones clínicas:
• La forma cutánea localizada (erisipeloide), en la cual, tras un período 
de incubación de 2-7 días, se desarrolla, en el lugar de inoculación, 
una lesión indurada rojo-violácea, dolorosa y en ocasiones vesicu-
lar. Posteriormente, la infección se extiende de forma centrífuga 
mientras cura por el centro. En un tercio de los casos se aprecian 
adenopatías regionales, y en el 10%, febrícula. Sin tratamiento, la 
lesión cura espontáneamente en 3-4 semanas.
• La forma cutánea generalizada se observa en el 10% de los casos y 
consiste en la progresión de la lesión cutánea en sentido proximal. 
A menudo se acompaña de fiebre y artralgias, pero los hemocultivos 
son negativos.
• La forma sistémica, en la que se produce bacteriemia, se asocia en 
el 75% de los casos a endocarditis infecciosa. La endocarditis por 
Erysipelothrix es generalmente de curso subagudo y en el 60% de los 
casos asienta sobre válvulas previamente sanas del corazón izquierdo 
(el 70% en la aórtica). Sólo en un tercio de los pacientes existe el 
antecedente de erisipeloide. La mortalidad es del 40% y un tercio 
de los casos requieren un recambio valvular. Excepcionalmente, 
este microorganismo puede causar artritis, osteomielitis y abscesos 
cerebrales.
DIAGNÓSTICO
La forma cutánea se ha de diferenciar de la celulitis estreptocócica 
y estafilocócica. El antecedente epidemiológico de manipulación de 
carnes o pescados, la ausencia de supuración, el color rojo-violáceo de 
la lesión y un dolor desproporcionado al grado de celulitis apoyan el 
diagnóstico de erisipeloide. Dado que E. rhusiopathiae se localiza en 
la parte profunda de la piel, para aislarlo debe realizarse una biopsia 
cutánea profunda. El diagnóstico diferencial de la endocarditis se 
efectuará con las causadas por grampositivos; se sospechará ante un 
antecedente epidemiológico y se confirmará mediante el aislamiento del 
Erysipelothrix a partir del hemocultivo o por técnicas de amplificación 
genética.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Erysipelothrix es uniformemente sensible a los β-lactámicos y gene-
ralmente a los macrólidos, la clindamicina y las quinolonas. El trata-
miento de elección es la penicilina. En el erisipeloide, se administra 
fenoximetilpenicilina p.o. durante 5 días o una sola dosis de 1.200.000 U 
por vía i.m. de penicilina benzatina. En el paciente alérgico, las 
alternativas son los macrólidos y las quinolonas. La endocarditis por 
E. rhusiopathiae se trata con penicilina i.v. en dosis de 12-20 millones/
día, durante 4-6 semanas.
Como medida profiláctica, deberá recomendarse la utilización de 
guantes a los profesionales potencialmente expuestos a este microorga-
nismo. Existe una vacuna atenuada, que se ha utilizado para controlar 
las infecciones por Erysipelothrix que afectan a los cerdos.
INFECCIONES POR BACILLUS
El género Bacillus incluye más de 200 especies de bacilos gramposi-
tivos ubicuos en la naturaleza, de los cuales destacan en infección en 
humanos B. anthracis y B. cereus.
INFECCIÓN POR BACILLUS ANTHRACIS 
(CARBUNCO)
Concepto y epidemiología
El género Bacillus, constituido por bacilos grampositivos, aerobios 
estrictos o anaerobios facultativos, forma esporas resistentes a condicio-
nes extremas de temperatura, humedad, rayos ultravioleta, radiaciones 
y muchos desinfectantes, que pueden permanecer viables durante años. 
Las especies de Bacillus se distribuyen ampliamente por la naturaleza: 
suelo, agua, polvo y plantas, y en la microbiota intestinal humana y 
de animales (especialmente herbívoros).
La infección humana, infrecuente en Europa, se adquiere por 
contacto, ingestión o inhalación de esporas, fundamentalmente 
por exposición profesional (ganaderos, veterinarios), con animales o sus 
productos (cuero, lana), previamente contaminados. En las últimas 
décadas se han utilizado esporas como arma biológica, debido a su 
fácil cultivo y difusión, su resistencia a las condiciones adversas y a los 
antibióticos (penicilina), y su elevada letalidad. En EE. UU. se han 
descrito casos de bioterrorismo relacionados con el envío de cartas con 
esporas de B. anthracis.
Patogenia
La virulencia de B. anthracis está relacionada con la adquisición de 
dos plásmidos, uno con el gen de la cápsula proteica (pXO2), que 
permite evadir la respuesta inmune y desencadena una fuerte respuesta 
inflamatoria que contribuye a la aparición de edema e hipotensión, y 
otro con el gen de 2 exotoxinas (pXO1). Se trata de dos toxinas binarias 
compuestas por un antígeno protector (que forma un poro en la mem-
brana y permite el paso del otro factor al interior celular) junto con un 
factor letal (toxina letal) o con un factor edematoso (toxina edematosa). 
Una vez en el interior, estas toxinas producen un daño celular severo. 
Afectan a células del sistema inmunitario (neutrófilos, macrófagos, 
linfocitos o células dendríticas), pero también a células endoteliales, del 
sistema cardiovascular y del hígado, y son responsables de la liberación 
masiva de citocinas y progresión a shock.
Cuadro clínico
El período de incubación es variable: de 1 a 56 días. La forma cutánea 
es la más frecuente (95%), la respiratoria representa el 5% y la intes-
tinal es excepcional.
Infección cutánea
A los 3-4 días de la exposición se forma la denominada pústula maligna 
(carbunco o ántrax), una lesión inicialmente pruriginosa que simula 
una picadura de un insecto que en 12-36 h se transforma en una 
úlcera indolora (a diferencia de las piógenas) y rodeada de vesículas, 
en ocasiones hemorrágicas. La úlcera evoluciona a una escara necrótica 
central, con intenso edema en la extremidad afecta y adenopatías 
regionales. Son excepcionales la afección sistémica y la mortalidad. La 
lesión cura en 7-14 días, pero el edema puede persistir bastante más.
Recientemente se ha descrito, en usuarios de drogas por vía paren-
teral, secundaria a la contaminación de la heroína por B. anthracis, 
una forma cutánea que cursa con infección local en el lugar de la 
punción asociada a edema generalizado de la extremidad que progresa 
rápidamente y cursa con síntomas sistémicos, sepsis y exitus letalis.
Infección pulmonar
Tras la inhalación, las esporas transportadas al mediastino por los 
macrófagos germinarán (en ocasiones hasta 60 días después) y causarán 
una intensa necrosis hemorrágica. La clínica se inicia a los 3-14 días 
tras la exposición con fiebre, tos, cefalea y mialgias. A los 2-4 días, 
bruscamente, se deteriora el estado general, con aparición de disnea, 
insuficiencia respiratoria, dolor retroesternal, estridor y hemoptisis 
 
 


--- Pagina 2310 ---
2267
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 262  IInfecciones causadas por bacilos grampositivos
secundarios a una mediastinitis hemorrágica. Radiológicamente se 
observa ensanchamiento y adenopatías mediastínicas, infiltrados pul-
monares que pueden evolucionar a distrés respiratorio y derrame pleu-
ral bilateral. Rápidamente progresa a septicemia, a veces acompañada 
de meningitis, y el paciente fallece en 3-4 días. La mortalidad oscila 
entre el 75% y el 100%.
Infección gastrointestinal
Relacionada con el consumo de carne contaminada cruda o poco 
cocida, cursa con náuseas, vómitos y fiebre, y 2-7 días después con 
hemorragia digestiva alta y baja, relacionada con la necrosis de la 
mucosa intestinal. La mortalidad es del 40%-50%.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en los antecedentes epidemiológicos (exposición 
profesional). La lesión cutánea es muy típica y debe diferenciarse del 
ántrax estafilocócico (doloroso), la tularemia y el nódulo de los orde-
ñadores, entre otros. El diagnóstico microbiológico se realiza mediante 
cultivo convencional o PCR. La presencia de anticuerpos específicos 
puede ser de utilidad, aunque el tiempo de seroconversión y la presencia 
de títulos significativos en individuos vacunados limitan su uso.
Tratamiento
En las formas cutáneas se utiliza penicilina, doxiciclina o quinolonas 
durante 7-10 días. En las formas sistémicas, especialmente las asociadas 
al bioterrorismo, por la posible resistencia a la penicilina, se recomienda 
la combinación de quinolonas (bactericida) y meropenem, con un 
inhibidor de la síntesis proteica con capacidad para neutralizar la 
acción de la toxina (linezolid o clindamicina). Las inmunoglobulinas 
específicas y el raxibacumab, un anticuerpo monoclonal IgG1-γ, han 
reducido la mortalidad en el animal de experimentación. Sólo están 
disponibles en algunos países y no se dispone de estudios adecuados 
de su eficacia en los humanos.
Profilaxis
En zonas endémicas, el control de la enfermedad se realiza median-
te vacunación animal. En individuos con exposición profesional es 
importante la protección cutánea (guantes, mascarillas). La vacunación 
(eficacia > 90%) está indicada en profesionales de riesgo (veterinarios, 
militares). Como profilaxis tras la exposición, se recomienda cipro-
floxacino 500 mg/12 h p.o. durante 6-8 semanas y vacunación. No será 
necesario el aislamiento respiratorio (entre humanos, la enfermedad 
no se transmite por inhalación), pero sí de contacto (si existen lesiones 
cutáneas). La descontaminación de los materiales se realiza con formal-
dehído, incineración o autoclave.
INFECCIONES POR BACILLUS CEREUS
Bacillus spp. puede causar infecciones graves; B. cereus es la especie 
implicada con mayor frecuencia. Produce diversas exotoxinas necro-
santes responsables de su virulencia, entre ellas una cereolisina, una 
fosfolipasa y una esfingomielinasa con efectos patogénicos similares a 
la α-toxina de Clostridium perfringens.
Toxiinfección alimentaria
B. cereus, una causa infrecuente de toxiinfección alimentaria, produce 
dos formas clínicas, una diarreica, debida a una enterotoxina termo-
lábil, y otra emetizante, causada por la toxina emética (termorresis-
tente). La forma emética, de período de incubación corto (0,5-1 h) y 
relacionada con ingesta de arroz frito y otros productos que contienen 
almidón, cursa con náuseas y/o vómitos, que se autolimitan sin requerir 
tratamiento antibiótico. La forma diarreica, con un período de incuba-
ción de 8-16 h, y relacionada con la ingesta de carne, lácteos, pescados 
y vegetales, cursa sin fiebre y con dolor abdominal y diarrea acuosa sin 
moco ni sangre; se autolimita también en 12-24 h sin antibióticos.
La detección de más de 105 UFC de B. cereus/g de alimento es 
diagnóstica; sin embargo, su detección en las heces no tiene significado 
debido a su ubicuidad. La detección de la toxina emética es difícil y la 
de la enterotoxina en las heces se realiza mediante técnicas comerciales 
(enzimoinmunoanálisis, aglutinación en látex).
Infección ocular
B. cereus causa infección ocular relacionada con traumatismos pene-
trantes, cirugía ocular, uso de lentes de contacto y, excepcionalmente, 
por vía hematógena (drogadictos). Se manifiesta por dolor, signos 
inflamatorios y edema corneal, y produce una panoftalmitis rápida-
mente progresiva con ceguera irreversible si no se actúa precozmente. 
El tratamiento consistirá en la práctica de una vitrectomía precoz y la 
administración intraocular de vancomicina.
Infección musculoesquelética
Está relacionada habitualmente con traumatismos asociados a fractura 
abierta. Cursa desde una infección superficial de la herida hasta un 
cuadro grave, similar a una fascitis necrosante (por exotoxinas), con 
extensa destrucción muscular y de las fascias, acompañadas de sínto-
mas sistémicos (taquicardia, taquipnea), que puede evolucionar a fallo 
multiorgánico y al fallecimiento del paciente. Debe sospecharse en 
heridas con mala evolución al tratamiento con β-lactámicos (algunas 
especies producen β-lactamasas de espectro extendido). El tratamien-
to consiste en practicar un desbridamiento quirúrgico amplio y en 
la administración de un glucopéptido. Aunque la clindamicina y los 
carbapenemes suelen ser activos, no se recomiendan empíricamente, 
ya que se han documentado fracasos causados por cepas resistentes.
OTRAS INFECCIONES POR BACILLUS
La mayoría de Bacillus spp. se consideran microorganismos saprofi-
tos. Sin embargo, se ha descrito un número creciente de infecciones 
causadas por estos microorganismos, como bacteriemias en droga-
dictos, infecciones asociadas a cuerpos extraños (sepsis por catéter o 
relacionadas con hemodiálisis, meningitis asociada a derivaciones del 
SNC) o en neutropénicos, y/o tras quimioterapia. La mayoría de estas 
infecciones son poco graves y su tratamiento contemplará la retirada 
del cuerpo extraño y/o la administración de vancomicina, linezolid o 
clindamicina, al ser los β-lactámicos poco activos.
INFECCIONES POR CORYNEBACTERIUM SPP.
El género Corynebacterium está constituido por bacilos aerobios grampo-
sitivos, no esporulados, inmóviles y pleomórficos, con una característica 
disposición «en empalizada» o «en letras chinas» en las preparaciones 
microscópicas. Hace pocos años, sólo Corynebacterium diphtheriae 
era considerado patógeno para el ser humano. En la actualidad, otras 
bacterias con morfología corineforme, denominadas difteroides o diftero-
mórficas, tienen un papel creciente en diversas infecciones, especialmente 
en pacientes inmunodeprimidos y/o en portadores de implantes.
DIFTERIA
Concepto
La difteria está causada fundamentalmente por C. diphtheriae. Otras 
especies de corinebacterias, como C. ulcerans y C. pseudotuberculosis, pue-
den causar un cuadro clínico similar. C. diphtheriae invade fundamental-
mente la mucosa de las vías respiratorias superiores y, excepcionalmen-
te, la piel (especialmente, C. ulcerans). Algunas cepas secretan, en la 
puerta de entrada (faringe, amígdalas, laringe y fosas nasales), exotoxinas 
termolábiles, de naturaleza proteica, que, al destruir las células del epi-
telio, facilitan la formación de las seudomembranas (también pueden 
formarlas las cepas no productoras de toxina); tras acceder al torrente 
circulatorio, pueden dañar el músculo cardíaco (miocarditis), los nervios 
(polineuritis), el riñón (necrosis tubular) y las glándulas suprarrenales. En 
los tejidos afectados se aprecia inicialmente edema e hiperemia seguidos 
de degeneración de las células parenquimatosas con infiltración grasa, 
más tarde necrosis y finalmente fibrosis. Su producción es inducida por 
un bacteriófago, portador del gen responsable de su codificación.
Epidemiología
El ser humano es el único reservorio de C. diphtheriae, el cual se trans-
mite de persona a persona a partir de las secreciones respiratorias o por 
contacto cutáneo, o por contacto directo con animales (C. ulcerans). 
El período de incubación es de 1-10 días, y la enfermedad predomina 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2311 ---
2268
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
en los países templados, en los meses fríos, en los niños (> 80% de 
los casos) y en los colectivos con nivel socioeconómico bajo (escasa 
higiene y hacinamiento). Con la introducción de la vacunación sis-
temática en la infancia, la incidencia descendió radicalmente en los 
países desarrollados y aumentó el porcentaje de casos en los adultos, 
en relación directa con una incorrecta revacunación. La difteria es aún 
endémica en países subdesarrollados (Asia, África, Sudamérica), con lo 
cual, si se abandona la vacunación sistemática, pueden aparecer brotes 
epidémicos, como sucedió en la antigua Unión Soviética, donde a 
partir de 1990 se detectaron más de 150.000 casos. La enfermedad ha 
reaparecido en España y otros países europeos en relación con la dis-
minución en las tasas de vacunación de la población y la inmigración.
Cuadro clínico
Cuando afecta a las fosas nasales, la difteria causa obstrucción y un 
exudado mucopurulento. La afección faríngea cursa con odinofagia y 
disfagia; se aprecia una membrana grisácea con tendencia a coalescer 
(seudomembranas) y a invadir los pilares amigdalares, el paladar, la úvula 
y, excepcionalmente, la nariz, la laringe y el árbol traqueobronquial. 
Las seudomembranas están muy adheridas y suelen presentar hemo-
rragias cuando se despegan. Es frecuente la palpación de adenopatías 
laterocervicales bilaterales anteriores. En las formas graves se aprecia un 
hedor fétido, signos de obstrucción del tracto respiratorio superior (dis-
nea, estridor) y edema doloroso del cuello (cuello de búfalo). La fiebre 
elevada, a diferencia de en la faringitis estreptocócica, es excepcional.
Las manifestaciones sistémicas más frecuentes son las cardíacas, que 
se presentan 1-2 semanas después con palidez, taquicardia, hipotensión, 
shock y/o arritmias o bloqueo cardíaco. La afección neurológica es más 
tardía (3-5 semanas) y se inicia con disfonía, disfagia, dificultad en la 
visión y, en las formas graves, parálisis de los nervios motores craneales, 
los músculos respiratorios y los abdominales, asociados o no a cuadri-
plejía, que puede condicionar la necesidad de ventilación asistida. Tar-
díamente puede observarse una polineuropatía sensitiva dolorosa de las 
extremidades, que suele asociarse a síntomas de disfunción autonómica.
La mortalidad es del 3%-12% y está relacionada con el retraso diag-
nóstico, la presencia de obstrucción de la vía respiratoria, la miocarditis, 
el alcoholismo o la edad avanzada. La mitad de los pacientes que fallecen 
presentan neumonía, y es frecuente la tromboembolia pulmonar. En 
los inmunizados, la gravedad de la enfermedad y las complicaciones 
son menores. La forma cutánea, con mayor frecuencia causada por 
C. ulcerans y C. pseudotuberculosis, suele afectar a individuos de áreas 
tropicales con otra dermatosis cutánea asociada, que actúa como predis-
ponente. Cursa con úlceras en sacabocados, bien delimitadas, cubiertas 
de una membrana necrótica, que impiden su curación. C. diphtheriae, 
especialmente las cepas no toxigénicas, también puede producir endo-
carditis, artritis, endoftalmitis, osteomielitis y abscesos cerebrales.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza ante una clínica sugestiva (seudomembranas) 
y el aislamiento de C. diphtheriae en el cultivo del exudado nasal y/o 
faríngeo; aunque puede cultivarse en agar sangre, crece mejor en medios 
especiales (medio de agar telurito o de Löffler). El aislamiento de 
C. diphtheriae en un paciente sin manifestaciones clínicas será definido 
como estado de portador. La producción de toxina puede detectarse 
por distintos procedimientos (test de Elek o inmunodifusión, PCR o 
enzimoinmunoanálisis). La detección del gen de la toxina por PCR 
puede ser de utilidad en pacientes con tratamiento antibiótico previo.
Tratamiento
La difteria del aparato respiratorio requiere ingreso hospitalario. La 
medida terapéutica más eficaz es la administración de antitoxina dif-
térica, que deberá ser lo más precoz posible, ya que sólo neutraliza 
la toxina circulante y no la ligada a los tejidos. La dosis de 20.000 
a 100.000 UI, por vía intramuscular o endovenosa, dependerá de la 
gravedad, la extensión y la evolución del cuadro clínico. Dado que 
la toxina se obtiene del suero de caballo, deberá realizarse previamente 
una prueba de sensibilidad. Los antibióticos evitan la producción 
de nueva toxina, erradican C. diphtheriae tanto del paciente como 
del portador y evitan su transmisión a un individuo susceptible. La 
eritromicina y la penicilina G sódica durante 10-14 días son los anti-
bióticos de elección. Debe aislarse al paciente, e identificar los casos 
secundarios y los portadores asintomáticos; se recomienda documentar 
la erradicación de C. diphtheriae en dos cultivos sucesivos practicados 
tras retirar la antibioticoterapia.
Dado que la difteria no siempre confiere inmunidad permanente, el 
paciente deberá ser vacunado. Los pacientes con riesgo de obstrucción de 
la vía respiratoria deberán ser controlados por si requieren intubación, y 
los casos con miocarditis precisarán monitorización electrocardiográfica 
para detectar arritmias y bloqueos. Se aconseja profilaxis antitrombótica, 
especialmente en pacientes con complicaciones neurológicas.
Profilaxis
Se inicia a los 2 meses de vida con la vacuna triple bacteriana frente a la 
difteria, el tétanos y la tos ferina (DTPa), seguida de dosis periódicas de 
recuerdo en función del calendario vacunal del país o la comunidad. La 
prevención de brotes se realiza con el aislamiento estricto del paciente 
y el estudio adecuado de los contactos.
INFECCIONES POR CORINEBACTERIAS 
NO DIFTÉRICAS
Este grupo de corineformes está formado por los géneros Corynebacte-
rium, Arcanobacterium, Brevibacterium, Dermabacter, Microbacterium, 
Rothia, Turicella, Arthrobacter y Oerskovia, entre otros. La distribución 
de estas bacterias es amplia, al aislarse en el suelo, el agua, y como parte 
de la microbiota de la piel y las mucosas del ser humano y los animales. 
Aunque con frecuencia consideradas contaminantes, se ha subrayado 
cada vez más el papel de estas bacterias como patógenos humanos. 
Causan infecciones comunitarias (faringitis y abscesos parafaríngeos, 
linfadenitis, infecciones odontógenas, genitourinarias, cutáneas, como 
abscesos mamarios, hidrosadenitis, onfalitis, osteomielitis y endo-
carditis) o nosocomiales, que afectan fundamentalmente a pacientes 
inmunodeprimidos y/o portadores de cuerpos extraños (catéteres vas-
culares o de diálisis, prótesis cardíacas y ortopédicas, sondas urinarias), 
por su capacidad de formar biopelículas, y en general sometidos a 
presión antibiótica previa. Su identificación suele realizarse mediante 
espectrometría de masas (MALDI-TOF) y/o secuenciación del gen 
RNAr 16S. A continuación, se tratan algunos casos relevantes.
Infecciones por Corynebacterium jeikeium
Denominado anteriormente Corynebacterium JK del CDC, este 
microorganismo, colonizador de la piel, causa infecciones nosocomiales 
en pacientes expuestos a múltiples antibióticos, como bacteriemia en 
pacientes con neutropenia prolongada e infecciones asociadas a 
cuerpos extraños. Es resistente a los β-lactámicos, y la vancomicina o 
el linezolid son el tratamiento de elección. La curación de la infección 
suele requerir la retirada del cuerpo extraño infectado.
Infecciones por Corynebacterium urealyticum
Anteriormente conocido como corinebacteria del grupo D2 del CDC, 
coloniza la piel del 25%-37% de los pacientes hospitalizados y tiene 
una importante actividad ureásica, por lo que facilita la formación 
de cristales de fosfato amónico-magnésico. Afecta a pacientes con 
manipulaciones urinarias previas y/o a portadores de catéteres urinarios; 
causa ulceraciones de la mucosa vesical y una cistitis incrustante. En 
trasplantados renales puede provocar pielonefritis y cálculos en la 
pelvis renal susceptibles de ocasionar la destrucción del órgano. Debe 
sospecharse su existencia en pacientes con factores de riesgo, con orina 
alcalina. Para su detección, al ser un microorganismo de crecimiento 
lento, la incubación del urocultivo deberá prolongarse. También puede 
causar endocarditis, sepsis, peritonitis, neumonía, osteomielitis e infec-
ciones de partes blandas. La vancomicina, el linezolid y las quinolonas 
(si la bacteria es sensible) son el tratamiento de elección. Se aconseja 
retirar el catéter urinario. La cistitis a menudo requerirá la resección 
endoscópica de las incrustaciones. Pueden ser útiles los lavados con 
soluciones ácidas o con inhibidores de la actividad ureásica.
Infecciones por otros difteromórficos
Otras bacterias difteromórficas pueden producir casos aislados de infec-
ciones en distintas localizaciones. Así, entre las corinebacterias, C. ulcerans 
causa faringoamigdalitis e infecciones cutáneas, y C. pseudotuberculosis, 
una linfadenitis granulomatosa supurativa. Algunas cepas pueden pro-
ducir toxina diftérica y causar un cuadro indistinguible de la difteria. 
 
 


--- Pagina 2312 ---
2269
	
Capítulo 263  Infecciones causadas por bacterias anaerobias no esporuladas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
C. pseudodiphtheriticum se ha asociado con endocarditis protésica e 
infecciones respiratorias en pacientes inmunodeprimidos; C. minutis-
simum, con eritrasma, endocarditis, abscesos e infecciones de catéteres 
vasculares; C. kroppenstedtii, con mastitis granulomatosa y abscesos 
mamarios; C. macginleyi, con conjuntivitis, úlcera corneal, endocarditis y 
absceso aórtico, y C. striatum, un colonizador de la piel y las mucosas, se 
asocia con infección respiratoria en bronquíticos crónicos evolucionados 
y en trasplantados pulmonares (particularmente en los portadores de 
stents metálicos), bacteriemia, endocarditis, peritonitis, conjuntivitis, 
infecciones cutáneas, osteoarticulares y de catéteres. Entre el género 
Arcanobacterium, A. haemolyticum causa faringitis en gente joven, aso-
ciada a menudo a exantema cutáneo, infecciones de heridas cutáneas y, 
excepcionalmente, bacteriemia y/o endocarditis, y A. pyogenes, agente 
causante de la mastitis bovina, con infecciones cutáneas (relacionadas 
con úlceras crónicas o fracturas abiertas) y más raramente infecciones 
abdominales, bacteriemia o mastoiditis. Brevibacterium, implicada como 
responsable del mal olor de los pies cuando el ambiente es húmedo, causa 
sepsis de catéter en inmunodeprimidos y excepcionalmente meningitis o 
peritonitis asociada a diálisis peritoneal. El género Rothia, habitante de la 
cavidad oral, puede causar endocarditis sobre válvula nativa y protésica, 
espondilitis, bacteriemia e infecciones respiratorias.
El papel patógeno de estos microorganismos es difícil de esta-
blecer, ya que, con frecuencia, su crecimiento en los cultivos se inter-
preta como contaminante. Un cultivo debe considerarse clínicamente 
significativo cuando se aíslan en un líquido estéril (LCR, sinovial), 
en más de un hemocultivo, en cultivo monomicrobiano o en varias 
muestras de una misma localización anatómica. La observación de 
bacilos grampositivos corineformes en el examen microscópico de una 
secreción purulenta puede contribuir a la interpretación del cultivo.
Dado que es frecuente la resistencia a los β-lactámicos, los macróli-
dos y las quinolonas, el tratamiento empírico de las infecciones graves 
se realiza con glucopéptidos; el linezolid, la daptomicina y la tigeciclina 
son generalmente activos.
INFECCIONES POR RHODOCOCCUS SPP.
Rhodococcus equi, un microorganismo intracelular, de la familia de 
las Nocardiaceae, que habita en el suelo y en diversos herbívoros, es 
el agente implicado con mayor frecuencia en la enfermedad humana. 
Afecta especialmente a pacientes con HIV con cifras muy bajas de 
CD4, y más raramente a trasplantados y otros inmunodeprimidos. La 
enfermedad se adquiere por vía inhalatoria y causa enfermedad respira-
toria, cuyo curso suele ser subagudo, con tos asociada a expectoración, 
en ocasiones hemoptoica, febrícula y afectación del estado general. 
Radiológicamente suele apreciarse una neumonía necrosante, lesiones 
nodulares y/o imágenes cavitadas, únicas o múltiples, que pueden 
semejar una tuberculosis, una aspergilosis o una nocardiosis pulmonar. 
El 20% de los pacientes presentan manifestaciones extrapulmonares 
en forma de meningitis o abscesos cerebrales, osteomielitis, adenitis 
y abscesos cutáneos, entre otras. La mortalidad es superior al 50%. 
En los pacientes con infección por el HIV, el hemocultivo puede ser 
positivo, pero la muestra idónea para su detección es la respiratoria. 
Recientemente, Rhodococcus spp. se ha asociado también a infecciones 
de cuerpo extraño (catéteres endovasculares o de diálisis, derivaciones 
ventriculoperitoneales), infecciones cutáneas, oculares u osteoarticu-
lares traumáticas, o bacteriemia en el neutropénico.
La curación en el inmunodeprimido es difícil, al ser un micro­
organismo intracelular, y requiere tratamiento antibiótico prolongado 
y a menudo la exéresis del tejido infectado. Se combinarán dos o tres 
antibióticos, y los más activos son los carbapenemes, los glucopéptidos, 
los macrólidos, la rifampicina, el linezolid y los aminoglucósidos. Las 
fluoroquinolonas (levofloxacino, moxifloxacino) pueden ser útiles. 
En el HIV se recomienda tratamiento supresor hasta la recuperación 
inmunológica del paciente.
INFECCIONES POR GARDNERELLA VAGINALIS
Gardnerella vaginalis se detecta, en muestras vaginales, en el 15%-69% de 
las pacientes sin infección vaginal. Está casi siempre presente en pacientes 
con vaginosis bacteriana, como parte de la microbiota local. El metroni-
dazol o la clindamicina p.o. o intravaginal son los antibióticos de elección. 
No es preciso tratar a la pareja. Las infecciones extravaginales por 
G. vaginalis son excepcionales y, cuando causan bacteriemia, esta suele estar 
relacionada con la presencia de endometritis posparto, corioamnionitis o 
abortos sépticos. Los β-lactámicos son el tratamiento de elección.
PUNTOS CLAVE
• Listeria afecta a inmunodeprimidos, cirróticos, diabéticos, 
embarazadas, recién nacidos y ancianos.
• Causa sepsis, meningoencefalitis, muerte fetal e infecciones focales.
• Es resistente a las cefalosporinas y su tratamiento es la ampicilina 
asociada a gentamicina
• Bacillus anthracis, el agente del carbunco, causa infecciones pul-
monares y gastrointestinales graves cuyo tratamiento es merope-
nem asociado a quinolonas, y puede considerarse añadir linezolid.
• Las corinebacterias no diftéricas, consideradas anteriormente 
con frecuencia como contaminantes, se han implicado como 
patógenos en pacientes inmunodeprimidos o con infecciones 
relacionadas con cuerpos extraños.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Charlier C, Leclercq A, Cazenave B, Pilmis B, Lopes A, Maury MM, et al. 
Clinical features and prognostic factors of listeriosis: The MONALISA 
national prospective cohort study. Lancet Infect Dis 2017;17:510-9. 
Hendricks KA, Wright ME, Shadomy SV, Bradley JS, Morrow MG, Pavia 
AT, et al. Centers for disease control and prevention expert panel meet­
ings on prevention and treatment of anthrax in adults. Emerg Infect Dis 
2014;20:e130687. 
Johnson JE, Mylonakis E. listeria monocytogenes. En: Mandell GL, Bennet 
JE, Dolin R, editors. Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. 
Philadelphia: Elsevier Saunders; 2020. p. 2543-9. 
Kim R, Reboli AC. Other coryneform bacteria and Rhodococci. En: Mandell 
GL, Bennet JE, Dolin R, eds. Principles and Practice of Infectious Diseases. 
9th ed. Philadelphia: Elsevier Saunders; 2020. p. 2773-82. 
Mensa J, Soriano A. Guía Mensa [Internet]. App Store: Garmenmed SCP. 2022. 
Disponible en: https://apps.apple.com/us/app/gu%C3%ADa-mensa/
id1205990848 (Acceso el 19 de diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 263
Infecciones causadas por bacterias 
anaerobias no esporuladas
N. LARROSA ESCARTÍN
CONCEPTO
Las bacterias denominadas anaerobias son las que no utilizan el oxígeno 
en su metabolismo. En este capítulo se abordan las especies anaerobias 
«estrictas» que, a diferencia de las «facultativas o aerotolerantes», no son 
capaces de sobrevivir en atmósferas que contienen este gas.
Este tipo de bacterias forma parte predominante de la microbiota 
normal de la orofaringe, el tubo digestivo, la vagina e incluso la piel, e 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2313 ---
2270
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
intervienen en funciones beneficiosas como la prevención de la coloni-
zación por microorganismos patógenos, la digestión de los alimentos o 
la estimulación del sistema inmunitario. La mayoría de las infecciones 
que producen son polimicrobianas y se localizan en la proximidad de 
sus respectivos hábitats naturales, aunque también pueden ocasionar 
enfermedad por diseminación hematógena.
Este capítulo se centrará en las principales especies de bacterias 
anaerobias no esporuladas que producen con mayor frecuencia infec-
ciones en los seres humanos. Dentro de este grupo los géneros más 
relevantes son Bacteroides, Fusobacterium, Porphyromonas, Prevote-
lla y Peptostreptococcus. Estas bacterias no poseen por sí mismas casi 
capacidad patogénica, por lo que actúan como agentes de infección 
oportunista endógena. No se abordarán las infecciones por especies 
del género Clostridium (bacterias anaerobias esporuladas) ni por Acti-
nomyces spp. (v. caps. 264, Infecciones causadas por clostridios, y 265, 
Infecciones causadas por Actinomyces y Nocardia).
CLASIFICACIÓN
Los progresos en los métodos de identificación microbiana han acarrea-
do en los últimos años grandes cambios en la taxonomía y la nomen-
clatura de las bacterias anaerobias. Sobre la base de las técnicas genéticas 
se han descrito nuevos géneros y especies, y se han reclasificado otras ya 
existentes, cuyo hábitat se describe en la tabla 263-1. El microbioma 
TABLA 
263-1
  Hábitat de las principales bacterias anaerobias no esporuladas de interés clínico
Boca y faringe
Cocos grampositivos
Parvimonas micra
Peptostreptococcus: P. anaerobius, P. stomatis
Finegoldia magna
Anaerococcus, Atopobium
Cocos gramnegativos
Veillonella, Megasphaera, Anaeroglobus geminatus
Bacilos grampositivos no esporulados
Eubacterium y especies relacionadas, Atopobium, Olsenella, Bifidobacterium, Actinomyces, Lactobacillus, Cutibacterium, 
Propionibacterium, Pseudopropionibacterium propionicum, Bulleidia extructa, Slackia, Scardovia, Parascardovia denticolens, 
Alloscardovia, Filifactor, Mogibacterium, Pseudoramibacter alactolyticus, Moryella, Solobacterium moorei, Oribacterium, Gordonibacter
Bacilos gramnegativos
Prevotella
Pigmentadas: P. melaninogenica, P. intermedia, P. denticola, P. corporis, P. loescheii
No pigmentadas: P. oris, P. buccae, P. oralis
Porphyromonas
Pigmentadas: P. endodontalis, P. gingivalis
No pigmentadas: P. catoniae
Fusobacterium: F. nucleatum, F. necrophorum
Bacteroides no grupo fragilis, Tannerella forsythia, Leptotrichia, Selenomonas
Tubo digestivo
Cocos grampositivos
Peptostreptococcus, Blautia, Murdochiella asaccharolytica, F. magna, Anaerococcus, Peptococcus, Parvimonas, Coprococcus, 
Ruminococcus
Cocos gramnegativos
Veillonella, Acidaminococcus, Megasphaera, Negativicoccus succinivorans
Bacilos grampositivos no esporulados
Bifidobacterium, Eggerthella, Eubacterium, B. extructa, Lactobacillus, Cutibacterium, Pseudopropionibacterium, Catabacter 
hongkongensis, Eisenbergiella, Turicibacter, Christensenella
Bacilos gramnegativos
Bacteroides: B. fragilis, B. thetaiotaomicron, B. ovatus, B. uniformis
Phocaeicola: P. vulgatus
Parabacteroides: P. distasonis, P. merdae
Porphyromonas: P. asaccharolytica, P. uenonis, P. gingivalis
Fusobacterium: F. nucleatum, F. mortiferum, F. varium
Bilophila wadsworthia, Alistipes, Dialister, Leptotrichia, Desulfovibrio, Selenomonas, Sneathia sanguinegens,  
Sutterella
Aparato 
genitourinario
Cocos grampositivos
Peptococcus, Peptostreptococcus, Murdochiella, Parvimonas, F. magna, Anaerococcus, Peptoniphilus
Cocos gramnegativos
Veillonella, Acidaminococcus, Megasphaera
Bacilos grampositivos
Lactobacillus, Atopobium, Mobiluncus, Bifidobacterium, Eubacterium, Cutibacterium, Alloscardovia, Olegusella massiliensis, 
Collinsella, Propionimicrobium lymphophilum, Actinotignum schaalii
Bacilos gramnegativos
Prevotella: P. bivia, P. disiens
Porphyromonas: P. asaccharolytica, P. uenonis
Fusobacterium, Bacteroides grupo fragilis, Leptotrichia, Sneathia
Piel
 
Cocos grampositivos
F. magna, Peptoniphilus, Peptococcus, Anaerococcus, Peptostreptococcus, Blautia
Cocos gramnegativos
N. succinivorans
Bacilos grampositivos
Cutibacterium: C. acnes, C. avidum
 


--- Pagina 2314 ---
2271
	
Capítulo 263  Infecciones causadas por bacterias anaerobias no esporuladas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
humano está compuesto, principalmente, por bacterias de hábitat 
anaerobio, por lo que la mayoría de las especies recientemente descritas 
en estudios de metagenómica no se relacionan con infección y no se 
incluyen en este capítulo. Merece la pena resaltar que algunas de estas 
especies, no relacionadas con patología infecciosa, sí se han relacionado 
con otro tipo de enfermedades, como la enfermedad inflamatoria intes-
tinal, la diabetes, la enfermedad de Alzheimer o algunos tipos de cáncer.
Entre los cocos grampositivos anaerobios destacan por su importan-
cia Peptostreptococcus anaerobius, Peptococcus niger, Finegoldia magna y 
diferentes especies de los géneros Parvimonas, Anaerococcus y Peptoni­
philus. También pertenecen a este grupo los géneros Atopobium, Blautia, 
Coprococcus, Ruminococcus y Murdochiella.
Los cocos gramnegativos anaerobios de interés clínico pertenecen 
sobre todo al género Veillonella y rara vez causan infección. Otros 
géneros descritos son Acidaminococcus, Anaeroglobus (A. geminatus), 
Megasphaera y Negativicoccus (N. succinivorans).
Los bacilos gramnegativos anaerobios que se aíslan con mayor fre-
cuencia como causantes de infección pertenecen fundamentalmente a 
seis géneros: Bacteroides, Phocaeicola, Parabacteroides, Prevotella, Porphy-
romonas y Fusobacterium. El género Bacteroides comprende más de 200 
especies y subespecies, muchas de las cuales se encuentran en el intestino 
humano, particularmente en el colon. El grupo Bacteroides fragilis incluye 
las especies B. fragilis, B. thetaiotaomicron, B. ovatus y B. uniformis, entre 
otras, y algunas se han reclasificado dentro de los géneros Phocaeicola 
y Parabacteroides. Dentro de las especies del género Phocaeicola destaca 
P. vulgatus, y en el grupo de los Parabacteroides, P. distasonis. El género 
Prevotella está compuesto por especies pigmentadas y no pigmentadas, 
como P. melaninogenica, P. intermedia, P. corporis, P. denticola, P. loes-
cheii, P. bivia y P. disiens. El género Porphyromonas incluye 19 especies 
validadas y otras 6 de reciente descripción, y destacan, por su importancia 
en humanos, P. asaccharolytica, P. endodontalis, P. gingivalis, P. catoniae, 
P. bennonis, P. pasteri, P. somerae y P. uenonis. Dentro del género Fuso-
bacterium cabe destacar F. nucleatum, F. necrophorum y F. varium. Otros 
géneros actualmente descritos son Bilophila (B. wadsworthia), Sneathia, 
Sutterella, Alistipes, Leptotrichia, Dialister, Desulfovibrio, Tannerella y Sele-
nomonas. Algunas especies de Fusobacterium, Sutterella y B. wadsworthia 
se han asociado con enfermedad inflamatoria intestinal o cáncer de colon.
Entre los bacilos grampositivos no esporulados destacan los géneros 
Cutibacterium, Pseudopropionibacterium y Lactobacillus, además de 
otras especies que carecen prácticamente de capacidad patogénica 
como Bifidobacterium, Propionibacterium, Propionimicrobium 
(P. lymphophilum), Scardovia, Parascardovia (P. denticolens), Alloscardovia 
y Eubacterium. Otros géneros descritos son Eggerthella, Atopobium, 
Catabacter, Olsenella, Collinsella, Christensenella, Mobiluncus, Filifactor, 
Slackia, Mogibacterium, Pseudoramibacter, Bulleidia (B. extructa), Solo-
bacterium (S. moorei), Eisenbergiella (E. tayi), Moryella (M. indologenes), 
Oribacterium, Gordonibacter, Turicibacter y Olegusella (O. massiliensis).
PATOGENIA
Las bacterias anaerobias generalmente carecen de factores de virulencia que 
les permitan invadir espontáneamente los tejidos próximos o traslocar a la 
sangre para producir sepsis, por lo que las infecciones que producen son 
consecuencia de la ruptura espontánea, traumática o inflamatoria de las 
barreras mucosas que separan su hábitat natural de lugares habitualmente 
estériles. Sin embargo, sí poseen factores de virulencia que les permiten 
evadir las defensas del huésped, adherirse a las superficies celulares, y 
producir toxinas, enzimas histolíticas y factores procoagulantes. Además, 
pueden inducir la formación de abscesos mediante la expresión de polisa-
cáridos capsulares, que contribuyen de forma importante a su potencial 
patógeno, sobre todo en el caso de B. fragilis o del lipopolisacárido de 
F. necrophorum. Parece ser también que algunas especies actúan sinérgicamen-
te con otras especies de bacterias anaerobias facultativas (Enterobacterales 
y enterococos), inhibiendo la capacidad de los fagocitos para aclararlas, y 
así, estas especies, a su vez, consumirían el oxígeno del medio ambiente, 
favoreciendo el crecimiento y la propagación de las especies anaerobias.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de las infecciones por bacterias anaerobias 
dependen esencialmente de su localización anatómica, así como de los 
factores predisponentes y desencadenantes y, en definitiva, de las bac-
terias involucradas. A continuación, se presentan las más importantes.
INFECCIÓN DE LA CAVIDAD ORAL, 
LA CABEZA Y EL CUELLO
La caries dental se ha relacionado con la presencia de múltiples especies, 
entre las que destacan Lactobacillus, Bifidobacterium, Scardovia, Paras-
cardovia denticolens, Mogibacterium, Selenomonas, Veillonella y otras 
especies de anaerobios comprendidas dentro del género Actinomyces 
spp. A partir de estas caries, pueden producirse infecciones relacionadas 
con endodoncias y los abscesos periapicales o flemones. La inflamación 
crónica del espacio periodontal, o periodontitis, se manifiesta por pérdi-
da del ligamento e incremento del espacio alveolar. Pueden producirse 
abscesos periodontales, que son la causa más frecuente de la pérdida 
de los dientes en los adultos. En este caso, las principales bacterias 
asociadas son Parvimonas micra, Anaeroglobus geminatus, Megasphaera, 
Cutibacterium acnes, Pseudopropionibacterium propionicum (antes Ara-
chnia propionica), Prevotella intermedia, Bacteroides no grupo fragilis, 
Porphyromonas gingivalis, Fusobacterium nucleatum, Tannerella forsythia, 
junto con Anaerococcus prevotii, Dialister invisus, Treponema denticola y 
otros bacilos grampositivos, como Filifactor alocis, Slackia, Pseudorami-
bacter alactolyticus, Bulleidia extructa, Olsenella y Solobacterium moorei 
(relacionado también con la halitosis).
La gingivitis es un proceso inflamatorio de las encías, frecuente y en el 
que participa también la microbiota aerobia. El proceso puede ser agudo 
o crónico y se caracteriza por la tumefacción de las encías, que aparecen 
eritematosas y sangran fácilmente, siendo la máxima expresión de este 
cuadro la gingivitis ulcerosa necrosante de evolución rápida (angina de 
Plaut-Vincent, boca de trinchera o GUNA) que se presenta en pacientes 
fumadores, con mala higiene bucal, desnutridos o con sida y que, además 
de cursar con dolor y un aliento nauseabundo, en las formas más graves, 
se acompaña de afectación del estado general, fiebre y adenomegalias 
satélites, así como afectación del hueso subyacente. En estos casos suelen 
estar implicados estreptococos del grupo viridans, actinomices, F. nuclea-
tum, P. melaninogenica, Treponema vincentii y V. parvula. Una forma 
excepcionalmente grave y rápidamente evolutiva es el cancrum oris o 
noma, que evoluciona hacia la estomatitis ulcerativa y gangrenosa, y deja 
como secuela extensas lesiones residuales. Este proceso es frecuente en 
pacientes con leucemia y en niños mal nutridos tras una infección vírica. 
Se atribuye a la presencia simultánea de F. necrophorum y P. intermedia.
Las infecciones faríngeas y periamigdalares necrosantes están 
causadas por microbiota variada con presencia de anaerobios, pre-
ferentemente F. necrophorum. Cursan con dolor faríngeo, fiebre y 
adenomegalias, y se acompañan de halitosis. Se producen sobre todo 
en personas desnutridas y granulocitopénicos, y se han relacionado 
con la colocación de piercing en la lengua. Si la infección se extiende 
a las áreas contiguas de la boca y el cuello y afecta al espacio profundo 
sublingual, submandibular, parotídeo, latero- y/o retrofaríngeo, puede 
producir cuadros clínicos graves, como la angina de Ludwig, en los 
que se observa tumefacción, desplazamiento de la lengua e incluso 
compromiso de la vía aérea, dolor intenso y fiebre alta. Pueden afec-
tarse los vasos contiguos, produciéndose trombosis o erosiones. Los 
abscesos faríngeos por anaerobios pueden ocasionar tromboflebitis 
supurada de la vena yugular interna, que se acompaña de bacteriemia 
y embolia pulmonares, cerebrales o cardíacas, para constituir el sín-
drome de Lemierre. El agente causal más frecuente de este síndrome 
es F. necrophorum.
Otras infecciones posibles son la sinusitis crónica (Peptostrepto-
coccus, Fusobacterium, Prevotella y C. acnes) y la otitis media crónica 
supurativa en niños, en las que además están implicadas especies de 
Porphyromonas.
ABSCESO CEREBRAL Y OTRAS INFECCIONES 
DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
Los abscesos cerebrales pueden producirse en una gran variedad de 
situaciones, como la extensión de infecciones contiguas (mastoiditis, 
otitis, sinusitis o infecciones dentales), tras un traumatismo craneal o 
una intervención neuroquirúrgica, o por vía hematógena en pacientes 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2315 ---
2272
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
con un absceso de pulmón, una endocarditis bacteriana o incluso 
una infección intraabdominal o pélvica. También pueden observarse 
en pacientes sometidos a trasplante, granulocitopénicos o con sida, 
por lo que su etiología es muy variada. En los abscesos produci-
dos por contigüidad o de origen pulmonar, la presencia de anaerobios 
es muy frecuente, y se aísla Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium 
junto con cocos anaerobios, estreptococos del grupo viridans y bacilos 
grampositivos anaerobios (Cutibacterium, Eubacterium y Actinomyces), 
mientras que en los secundarios a traumatismo o neurocirugía hay 
que descartar la presencia de Staphylococcus aureus y, en los pacientes 
inmunodeprimidos, gérmenes oportunistas, como las nocardias. El 
curso clínico es muy variado. Los síntomas generales pueden ser escasos 
o inexistentes, y la clínica, y en particular los síntomas focales neuro­
lógicos, tiene relación con el tamaño y la localización del absceso 
(v. cap. 175, Infecciones del sistema nervioso central). Otras infecciones a 
las que pueden dar lugar son el empiema subdural y el absceso epidural. 
Especies como Veillonella parvula se han relacionado con meningitis.
INFECCIÓN PLEUROPULMONAR
Las infecciones pulmonares por anaerobios suelen ser consecuencia 
de la aspiración de las secreciones orofaríngeas que se producen en 
personas con trastornos neurógenos de la deglución o con pérdida de la 
conciencia, en pacientes portadores de sonda nasogástrica, en intubados 
o en los que se ha producido una obstrucción de la vía respiratoria, así 
como en pacientes con infecciones periodontales graves o con una neo-
plasia de pulmón. La neumonía por aspiración presenta una evolución 
tórpida, caracterizada por febrícula y malestar general, y un esputo 
que puede evolucionar hacia una forma fétida al formarse el absceso. 
Aunque su diferenciación de las neumonías de otro origen puede ser 
difícil, la identificación de factores predisponentes y la presencia de otros 
caracteres habituales en este cuadro, como el curso subagudo y pos-
teriormente la cavitación, son sugerentes de esta etiología. Los agentes 
que se asocian con mayor frecuencia son Porphyromonas, Prevotella y 
Peptostreptococcus, junto con otros anaerobios propios de la cavidad 
oral, como Bacteroides y Fusobacterium, asociados frecuentemente a 
estreptococos viridans y hemófilos. En la neumonía por aspiración en 
pacientes hospitalizados, sometidos a ventilación asistida o que han 
recibido tratamiento antibiótico previo, a la microbiota anaerobia se 
asocian Enterobacterales, Pseudomonas aeruginosa y otros bacilos gram-
negativos. El absceso pulmonar suele desarrollarse como complicación 
de la enfermedad periodontal, mientras que los empiemas pleurales 
suelen aparecer en las infecciones pulmonares de larga evolución.
INFECCIÓN INTRAABDOMINAL
Pueden tratarse de peritonitis difusas o dar lugar, a lo largo de la evolu-
ción, a abscesos de diferente localización (subfrénicos, pélvicos o retrope-
ritoneales). Su característica común es que son secundarias a la rotura de 
un órgano infectado (apendicitis, diverticulitis, enfermedad inflamatoria 
intestinal) o, más frecuentemente, a la salida del contenido intestinal 
tras una herida perforante, una intervención quirúrgica o una neoplasia. 
El dolor abdominal y la fiebre suelen ser constantes. La microbiota es 
abundante y variada, e incluye especies anaerobias y aerobias, como 
B. del grupo fragilis, Prevotella, Fusobacterium y Peptostreptococcus, junto a 
Enterobacterales, P. aeruginosa, estreptococos, enterococos y Candida. 
En las infecciones del tracto biliar, el absceso hepático y la tiflitis del 
paciente neutropénico también se encuentra una microbiota anaerobia 
con presencia de diversas especies de Bacteroides y Clostridium.
Existen cepas de B. fragilis enterotóxica que producen una toxina 
termolábil y que dan lugar a una diarrea acuosa autolimitada, más 
frecuente en niños que en adultos. Esta enterotoxina se ha relacionado 
con la patogenia de la enfermedad inflamatoria intestinal, el cáncer colo-
rrectal y otras afecciones, como la enterocolitis necrosante en el neonato, 
el síndrome de intestino irritable postinfeccioso, la diarrea asociada a 
antibióticos e, incluso, la malnutrición en niños en países en desarrollo.
INFECCIÓN URINARIA
Se detecta, en ocasiones, a partir del hemocultivo positivo, ya que la 
única muestra urológica válida para el estudio de anaerobios sería la 
orina obtenida por punción suprapúbica. Afecta a pacientes añosos con 
alteraciones urológicas subyacentes (neoplasias, obstrucción urológica, 
instrumentación transuretral) y factores de riesgo, como diabetes e hiper-
tensión. Se relaciona con cocos anaerobios, como Peptoniphilus, Parvi-
monas, Anaerococcus, Peptococcus, Finegoldia magna y Veillonella parvula, 
y bacilos grampositivos, como Propionimicrobium lymphophilum, que se 
aíslan en pacientes con bacteriemia de origen urinario, y con especies 
anaerobias facultativas próximas a Actinomyces spp., como Actinotignum 
schaalii y, mucho más excepcionalmente, Alloscardovia omnicolens.
INFECCIÓN DEL APARATO GENITAL 
FEMENINO
Además de las infecciones de transmisión sexual causadas por gonococo 
y clamidia, existe un número variado de situaciones en las que puede 
producirse una infección por la microbiota vaginal o por la micro-
biota perineal. Así sucede en los abscesos vulvares y de Bartolino, las 
infecciones asociadas a dispositivos intrauterinos, las endometritis, las sal-
pingitis, el absceso tuboovárico y pélvico, la enfermedad inflamatoria 
pélvica, la amnionitis, e incluso en los abortos sépticos y en las infec-
ciones que complican la cirugía ginecológica, el parto o el puerperio, 
como la tromboflebitis pélvica séptica. La microbiota mixta que causa 
estas infecciones está formada por Prevotella, junto con Porphyromonas, 
Peptostreptococcus, Anaerococcus, Eubacterium, Clostridium, Actinomyces, 
Sneathia, Gardnerella vaginalis y Streptococcus agalactiae; las Enterobac-
terales se encuentran con menos frecuencia que en las infecciones de 
origen abdominal y B. fragilis suele estar involucrado en los abscesos.
La vaginosis es un proceso complejo que remeda más una dis-
bacteriosis que una verdadera infección. Se hallan involucradas Gard-
nerella vaginalis, Mobiluncus, especialmente M. curtisii, Porphyromonas 
asaccharolytica y otras bacterias anaerobias, como Prevotella, Peptos-
treptococcus, Murdochiella, Megasphaera, Leptotrichia, Sneathia, Atopo-
bium, Eggerthella, Catabacter, Collinsella y Olegusella, que remplazan 
a los Lactobacillus como microbiota habitual. Se caracteriza por una 
secreción maloliente que, en el examen microscópico, presenta células 
vaginales tapizadas por bacterias (clue cells) y ausencia de leucocitos.
INFECCIÓN DE LA PIEL Y DE LAS PARTES 
BLANDAS
Las infecciones de la piel y los tejidos subyacentes causadas por bacterias 
anaerobias tienen lugar en heridas traumáticas, incisiones quirúrgicas, 
necrosis vasculares y úlceras de decúbito de zonas que pueden conta-
minarse con microbiota endógena anaerobia. Estas infecciones son 
polimicrobianas y, en el caso de las úlceras, pueden ser un reservorio 
de gérmenes multirresistentes. Las especies anaerobias y facultativas 
que participan varían según la topografía, y se aísla Prevotella, Peptos­
treptococcus y estreptococos en las infecciones de cuello y tórax, y 
B. fragilis, Clostridium, Enterobacterales y enterococos en las infecciones 
de localización infradiafragmática. El aspecto necrótico de la lesión, la 
crepitación y el mal olor deben hacer sospechar la participación de anae-
robios, aunque ninguno de estos síntomas se considera patognomónico.
Las infecciones polimicrobianas anaerobias en estas localizaciones 
pueden progresar y causar celulitis, fascitis, miositis y osteomielitis. 
La fascitis necrosante que afecta al escroto y que puede extenderse 
al perineo y la pared abdominal se denomina gangrena de Fournier 
y ocurre, entre otros, en pacientes de edad avanzada, diabéticos o 
intervenidos quirúrgicamente en esos territorios. Algunas infecciones 
necrosantes de la piel y tejidos adyacentes que pueden alcanzar la fascia 
están causadas por Streptococcus pyogenes o por asociaciones de bacterias 
facultativas, como S. pyogenes y S. aureus.
En las infecciones que se producen tras la mordedura de animales, 
la microbiota anaerobia y facultativa de la boca se asocia a Pasteure-
lla multocida, en tanto que en las mordeduras humanas se asocia a 
Eikenella corrodens.
INFECCIÓN ÓSEA Y ARTICULAR
Se produce por contigüidad a partir de infecciones en tejidos adya-
centes, sobre todo en úlceras de decúbito y en el pie diabético en las 
 
 


--- Pagina 2316 ---
2273
	
Capítulo 263  Infecciones causadas por bacterias anaerobias no esporuladas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que están implicados F. necrophorum junto con especies de Bacteroi-
des, Prevotella, Porphyromonas, Peptostreptococcus y Finegoldia magna. 
Fusobacterium es también el principal causante de artritis séptica, 
mientras que Cutibacterium acnes, C. avidum, C. namnetense, Bulleidia 
extructa y Peptostreptococcus se han implicado en la infección articular 
protésica crónica y relacionada con la inserción de fijadores externos en 
fracturas óseas. Cada vez se relaciona más C. acnes con la patogenia de 
la osteomielitis crónica no bacteriana y el síndrome SAPHO (sinovitis, 
acné, pustulosis, hiperostosis y osteítis).
BACTERIEMIA Y ENDOCARDITIS
Las bacteriemias por anaerobios pueden producirse a partir de cual-
quiera de los focos señalados previamente. Se estima que este tipo 
de microorganismos está involucrado aproximadamente en el 5% 
(0,5%-13%) de las bacteriemias que se producen en los adultos, y 
son excepcionales en la población pediátrica. El foco más frecuente es 
el abdominal, que supone más de la mitad de los casos, seguido por 
las infecciones del aparato genital femenino, las infecciones de partes 
blandas y, finalmente, las orofaríngeas y las pulmonares. La etiología 
está relacionada con el foco de origen, de manera que en las de foco 
abdominal predomina Bacteroides fragilis; en las genitales, Prevotella 
bivia y P. disiens, y en las orofaríngeas y pulmonares, Fusobacterium. 
Lactobacillus puede dar lugar a bacteriemia (excepcionalmente incluso 
tras su uso como probiótico) e incluso a endocarditis bacteriana. Este 
tipo de bacteriemia por anaerobios se da generalmente en pacientes 
oncohematológicos, en los que en los últimos años se ha observado 
también el aislamiento, cada vez más frecuente, de Leptotrichia. Otras 
especies aisladas como causantes de bacteriemia son Actinotignum 
schaalii, Collinsella aerofaciens y Solobacterium moorei. El aislamiento 
en el hemocultivo de Cutibacterium acnes es relativamente frecuente 
y, en ausencia de material protésico o catéteres, suele deberse a una 
contaminación de la muestra por una incorrecta antisepsia cutánea. 
Además de C. acnes, diversos géneros y especies de anaerobios, como 
Lactobacillus, F. magna, Veillonella, B. fragilis y F. necrophorum, se han 
asociado a endocarditis sobre válvula protésica.
Las bacteriemias por gramnegativos anaerobios cursan con shock 
séptico y coagulación intravascular diseminada con menos frecuencia 
que las bacteriemias por otros gramnegativos aerobios, debido, entre 
otras razones, a que sólo Bacteroides presenta un lipopolisacárido de 
superficie compuesto por el lípido A, con muy poca actividad como 
endotoxina. Aun así, la gravedad de estas infecciones se ha relacionado 
con la comorbilidad del huésped y la adecuación del tratamiento 
antibiótico.
DIAGNÓSTICO
La infección por bacterias anaerobias debe considerarse ante cuadros 
clínicos específicos, como la gingivoestomatitis, la angina de Ludwig o 
el síndrome de Lemierre. También debe sospecharse la participación de 
las bacterias anaerobias en cualquier tipo de absceso y en las infecciones 
necrosantes que cursan con crepitación y mal olor. Siempre ha de 
tenerse en cuenta la posibilidad de que la etiología de estos procesos 
sea mixta por microorganismos anaerobios estrictos y facultativos o 
aerotolerantes, así como la posibilidad de aislar especies anaerobias 
colonizantes de la piel y las mucosas sin significado clínico. Para el 
diagnóstico microbiológico de estas infecciones es fundamental efectuar 
una correcta recogida de la muestra, de modo que durante su trans-
porte y hasta la llegada al laboratorio se preserve la anaerobiosis. La 
muestra de pus o tejido debe recogerse en profundidad, preferiblemente 
mediante aspiración o biopsia tras la descontaminación adecuada de la 
superficie y, en el caso de las muestras respiratorias, sólo deben aceptarse 
muestras obtenidas mediante catéter telescopado o cepillado bronquial. 
Es imprescindible el envío en un recipiente que preserve la anaerobiosis, 
entre los que se incluyen los frascos de hemocultivo específicos para 
cultivo anaerobio. Los escobillones, incluso los que llevan un medio 
de transporte específico, presentan un rendimiento inferior, por la 
poca cantidad de muestra que recogen y porque están validados para 
las especies más comunes y no para las más exigentes. La visualización, 
en la tinción de Gram, de formas pleomórficas, en ocasiones teñidas 
irregularmente, puede hacer sospechar su presencia. El cultivo ha de 
realizarse en medios enriquecidos y selectivos, incubándose un mínimo 
de 48-72 h en condiciones anaerobias, aunque algunas de estas especies 
tardan en crecer incluso 5 días. En las infecciones polimicrobianas 
no es posible aislar y estudiar la sensibilidad de todas las bacterias 
presentes, por lo que el microbiólogo debe investigar si la microbiota 
es exclusivamente anaerobia o mixta, debe constatar si hay bacterias 
facultativas que pueden requerir especial atención para el tratamiento 
(estafilococo, enterococo, Enterobacterales, Pseudomonas, Acinetobacter 
o Candida), evaluar su proporción relativa y, sobre todo, descartar la 
presencia de cepas multirresistentes. Así como el desarrollo de técnicas 
genéticas ha supuesto una gran revolución taxonómica, la utilización 
de la espectrometría de masas con la técnica MALDI-TOF (desorción/
ionización mediante láser asistida por matriz, acoplada a un detector de 
iones TOF) en el día a día de los laboratorios asistenciales ha implicado 
un gran avance en cuanto a la rapidez y la precisión diagnóstica.
TRATAMIENTO
Con frecuencia, las infecciones por bacterias anaerobias requieren 
algún tipo de intervención quirúrgica, como el drenaje de los abs-
cesos, la eliminación de los restos necróticos, la retirada de las prótesis 
y otros cuerpos extraños (sobre todo en infecciones donde el biofilm 
juega un papel importante), la reparación de las perforaciones vis-
cerales y la revascularización del área afectada. Cuando la limpieza 
quirúrgica y el drenaje consiguen una reducción de la carga bacteriana, 
aunque el tratamiento antibiótico sólo sea activo frente a algunas de 
las bacterias predominantes, puede ser suficiente para la curación del 
proceso infeccioso. En algunos casos, como la tromboflebitis supurada 
o el síndrome de Lemierre, está indicado, además, el tratamiento 
anticoagulante con heparina.
El tratamiento es eminentemente empírico, y debe tenerse en 
cuenta el foco de infección, las características farmacocinéticas del 
antibiótico y la gravedad del paciente, así como la necesidad de cubrir 
anaerobios facultativos. Los principales antibióticos anaerobicidas son 
la penicilina G, la amoxicilina-ácido clavulánico, la piperacilina-tazo-
bactam, la cefoxitina, los carbapenémicos, la clindamicina, el metro-
nidazol, el moxifloxacino y la tigeciclina. Frente a los grampositivos 
también han dado un buen resultado fármacos como la vancomicina 
(salvo en el caso de los lactobacilos y de Sneathia), el linezolid y la 
daptomicina; en los casos en que exista un componente de biopelícula, 
se recomienda asociar al tratamiento rifampicina. Los aminoglucósidos 
y monobactames, así como algunas quinolonas y el cotrimoxazol, no 
tienen actividad frente a este tipo de bacterias.
Las especies de Bacteroides del grupo fragilis y Parabacteroides son las 
que muestran una mayor resistencia a los antimicrobianos, en especial 
a la penicilina (> 90%), la clindamicina (> 50%) y la cefoxitina 
(aprox. 30%), y en ocasiones incluso a los carbapenemes (en torno a 
un 5%-10%, mayoritariamente por una metalo-β-lactamasa codificada 
por el gen cfiA en B. fragilis), por lo que las infecciones originadas en 
el tubo digestivo y la vagina deben tratarse empíricamente con arreglo 
a esos datos, y tener en cuenta que las nuevas combinaciones con 
inhibidores como el avibactam, vaborbactam o relebactam no son 
efectivas en estos casos. Clásicamente, las infecciones de localización 
supradiafragmática se han considerado causadas por bacterias sensibles 
a todos los anaerobicidas, aunque la producción de β-lactamasas ya 
se ha descrito en bacterias anaerobias que se hallan en la boca, como 
Prevotella (70%), Porphyromonas (5%-10%) y Fusobacterium (5%), 
y existen series que describen resistencia a la penicilina en más de 
un 70% de las especies de Veillonella, en un 15% de F. magna y 
en un 10% de P. micra, hecho que limita el uso de las penicilinas en 
el tratamiento empírico de las infecciones de la cavidad oral. La resis­
tencia al metronidazol es anecdótica en las especies de gramnegativos 
(aunque existen géneros, como Sutterella, con resistencia intrínseca), 
con menos de un 5% de resistencia en Bacteroides del grupo fragilis 
(genes nim); la resistencia es, sin embargo, frecuente en las especies de 
cocos grampositivos (Peptostreptococcus y estreptococos microaerófilos) 
y bacilos grampositivos anaerobios (Cutibacterium, Lactobacillus y 
Actinomyces). Estos géneros presentan cada vez más resistencia a la 
clindamicina, por lo que los antimicrobianos de elección en este tipo 
de infecciones son, además de la clindamicina, las combinaciones de 
β-lactámicos con inhibidores de β-lactamasas y, en casos graves, los 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2317 ---
2274
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
carbapenémicos. El moxifloxacino, con una buena cobertura frente a 
grampositivos aerobios, presenta una elevada tasa de resistencia que 
hace que se cuestione su uso como tratamiento empírico. La tigeciclina 
está indicada en el tratamiento empírico de infecciones de la piel y 
partes blandas e infecciones ginecológicas o intraabdominales, gene-
ralmente en pacientes alérgicos a β-lactámicos y de forma combinada. 
A continuación, se resumen las opciones en el tratamiento empírico 
de las principales infecciones en las que pueden estar implicadas las 
bacterias anaerobias.
INFECCIONES GRAVES DE LA CAVIDAD ORAL, 
LA CABEZA Y EL CUELLO
Sólo debe indicarse tratamiento antimicrobiano, con amoxicilina-
ácido clavulánico o clindamicina, en los abscesos periapicales que no 
responden al tratamiento odontológico o presentan sintomatología 
sistémica. En el caso de las periodontitis agresivas y las gingivoperio-
dontitis necrosantes, además de estos, puede utilizarse metronidazol 
asociado a amoxicilina o a espiramicina. El resto de las infecciones 
de la boca, la faringe y las celdas anexas pueden tratarse también con 
estos antibióticos.
ABSCESO CEREBRAL Y OTRAS INFECCIONES 
DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
En el absceso cerebral por anaerobios, el metronidazol es el medica-
mento de elección, debido a su actividad y excelente penetración, pero 
debe administrarse junto con una cefalosporina de tercera generación, 
dado el carácter polimicrobiano de la mayoría de estas infecciones. El 
tratamiento ha de modificarse según el origen del absceso; así, cuando 
se sospecha la presencia de estreptococos, ha de añadirse vancomi-
cina; si aparece después de una infección pulmonar o se trata de un 
paciente inmunodeprimido, debe asociarse cotrimoxazol (posibilidad 
de Nocardia) y, si existe riesgo de Listeria, ampicilina. Si el paciente 
ha sido sometido a una intervención neuroquirúrgica, se ha de valorar 
cuidadosamente la necesidad de cobertura frente a Staphylococcus aureus 
resistente a la meticilina (SARM) o P. aeruginosa.
INFECCIÓN PLEUROPULMONAR
Si la adquisición es comunitaria y el paciente no ha recibido tratamiento 
previo, puede administrarse amoxicilina-ácido clavulánico, clindamicina 
o ertapenem. En una infección de adquisición hospitalaria o en un 
paciente con antecedente de tratamiento previo, puede administrarse 
piperacilina-tazobactam o un carbapenémico con actividad antipseudo-
mónica. En la neumonía necrosante está indicada la asociación de una 
cefalosporina de tercera generación con clindamicina o metronidazol, 
excepto cuando es necesaria cobertura frente a P. aeruginosa (merope-
nem o piperacilina-tazobactam más un aminoglucósido) o SARM con 
adición de linezolid. En el empiema pleural secundario a neumonía, 
mediastinitis o un absceso subfrénico, está indicado el uso de una cefa-
losporina de tercera generación con clindamicina, o monoterapia con 
amoxicilina-ácido clavulánico o piperacilina-tazobactam.
INFECCIÓN INTRAABDOMINAL
En los pacientes que no han recibido previamente tratamiento anti-
biótico está indicada la administración de amoxicilina-ácido clavu-
lánico, metronidazol con una cefalosporina de tercera generación o 
ertapenem. En los pacientes tratados o en los que la infección sea de 
origen nosocomial se administrará piperacilina-tazobactam, imipenem 
o meropenem asociado a un aminoglucósido en el caso de sepsis grave. 
En pacientes alérgicos a β-lactámicos puede usarse tigeciclina, asociada 
o no a aztreonam en función de la gravedad.
INFECCIÓN URINARIA
Las guías de tratamiento empírico de la infección urinaria no suelen reco-
mendar antimicrobianos con acción antianaerobicida debido a la rareza de 
esta etiología y a la dificultad diagnóstica por los métodos tradicionales. 
Por este motivo, el tratamiento suele ser dirigido según el resultado del 
antibiograma. En el caso de A. schaalii, aunque este microorganismo es 
resistente al ciprofloxacino, cotrimoxazol y metronidazol, es muy sensible 
a los β-lactámicos, levofloxacino, fosfomicina y nitrofurantoína.
INFECCIÓN DEL APARATO GENITAL FEMENINO
En la enfermedad inflamatoria pélvica, ante la posibilidad de una etiolo-
gía específica (gonococo o clamidia), debe administrarse la asociación de 
ceftriaxona o cefixima con doxiciclina o azitromicina y se desaconseja el 
empleo empírico de una fluoroquinolona debido a la alta tasa de resis-
tencia del gonococo. Si existe la sospecha de infección por anaerobios, se 
añadirá metronidazol o clindamicina asociada a aztreonam o un amino-
glucósido o tigeciclina. Las infecciones que aparecen tras una interven-
ción quirúrgica ginecológica se tratarán como las que aparecen después 
de la cirugía abdominal. El tratamiento de la vaginosis bacteriana se 
realiza con metronidazol, clindamicina o amoxicilina-ácido clavulánico.
INFECCIÓN DE LA PIEL Y DE LAS PARTES 
BLANDAS
El tratamiento del acné vulgar se efectúa con antimicrobianos con 
actividad frente a C. acnes por vía tópica, como eritromicina, doxiciclina 
o clindamicina. C. acnes es intrínsecamente resistente al metronidazol, 
y se ha de tener presente que en el 15% de los casos es resistente tam-
bién a la clindamicina. Las úlceras de decúbito no deben tratarse con 
antimicrobianos, salvo si se acompañan de celulitis; entonces se indica 
amoxicilina-ácido clavulánico, piperacilina-tazobactam o meropenem 
más linezolid, clindamicina, daptomicina o tigeciclina. Si existen ante-
cedentes de mordedura, se administrará amoxicilina-ácido clavulánico, 
ertapenem, moxifloxacino o la asociación de cefotaxima o levofloxacino 
más clindamicina. En las infecciones de las incisiones quirúrgicas secun-
darias a la cirugía de cuello, abdomen o ginecológica, si está indicado 
el tratamiento, se administrarán los mismos antimicrobianos que en las 
infecciones en esa misma topografía descritas en los apartados anteriores.
OSTEOMIELITIS O ARTRITIS SÉPTICA
En la osteomielitis o la artritis séptica secundarias a úlcera o herida 
por mordedura está indicado el tratamiento con amoxicilina-ácido 
clavulánico, ertapenem, meropenem, piperacilina-tazobactam, tigeci-
clina o una cefalosporina de tercera generación asociada a metronidazol.
BACTERIEMIA
El tratamiento dependerá del foco de origen sospechado y de la gra-
vedad del paciente.
PROFILAXIS
Se debe prever que cualquier condición que interfiera con los meca-
nismos de defensa sistémicos del huésped y, por tanto, aumente el 
riesgo de infección, también aumentará la incidencia de infecciones 
por anaerobios. En este tipo de infecciones, las medidas preventivas 
deben orientarse a evitar las disbiosis y el sobrecrecimiento de las 
bacterias anaerobias, así como su paso a localizaciones estériles. En 
general, se debe evitar la disrupción o rotura de las barreras mucosas en 
localizaciones donde este tipo de microorganismos existen como parte 
dominante de la microbiota bacteriana endógena, así como evitar las 
situaciones que disminuyen la tensión de oxígeno, como, por ejemplo, 
una mala vascularización de los tejidos. Otras medidas más concretas 
son, en las infecciones de la cavidad oral, el mantenimiento de una 
correcta higiene bucal y, en el caso de la infección pleuropulmonar, 
adoptar medidas que prevengan la broncoaspiración de secreciones 
orofaríngeas en los pacientes con factores predisponentes. Ante mor-
deduras y traumatismos penetrantes, perforaciones viscerales o cirugías 
que, por incidir en zonas «contaminadas o sucias», entrañen riesgo, se 
ha de administrar una adecuada profilaxis antibiótica, así como adoptar 
las medidas necesarias que eviten la aparición de úlceras de decúbito 
o del pie diabético en pacientes de riesgo.
 
 


--- Pagina 2318 ---
2275
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• Las bacterias anaerobias forman parte predominante de la 
microbiota normal del cuerpo humano e intervienen en fun-
ciones beneficiosas, como la prevención de la colonización por 
microorganismos patógenos, la digestión de los alimentos o la 
estimulación del sistema inmunitario.
• La mayoría de las infecciones que producen son infecciones 
oportu­nistas polimicrobianas y se localizan en la proximidad 
de sus res­pectivos hábitats naturales, aunque también pueden 
ocasionar enfer­medad por diseminación hematógena. En la 
patogenia se ha de tener en cuenta, además de la presencia de 
factores de virulencia, la capacidad de actuar sinérgicamente con 
otras especies anaerobias facultativas.
• A pesar de la complejidad taxonómica actual, las especies más fre-
cuentemente aisladas como causantes de infección pertenecen a  
los géneros Bacteroides, Fusobacterium, Porphyromonas, Prevotella 
y Peptostreptococcus.
• En referencia al diagnóstico, debe sospecharse su presencia ante 
cualquier tipo de absceso o si existe necrosis, crepitación y/o mal 
olor. Es indispensable evitar la contaminación de la muestra, por 
lo que siempre que se pueda ha de obtenerse mediante aspiración 
o biopsia y enviarse al laboratorio en recipientes que garanticen 
adecuadamente la preservación de la atmósfera anaerobia.
• El tratamiento suele ser empírico, y es necesaria la reducción 
de la carga bacteriana mediante la limpieza quirúrgica o drenaje 
y tener presente la posibilidad de que, además de las especies 
anaerobias, estén involucradas otras aerobias o anaerobias 
facultativas. Aunque existen fármacos como amoxicilina-ácido 
clavulánico, piperacilina-tazobactam, meropenem y metronida-
zol que ofrecen una buena cobertura, es indispensable conocer 
la epidemiología local para realizar un adecuado tratamiento 
antimicrobiano.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Eberly AR, Elvert JL, Schuetz AN. Best Practices for the Pre-Analytic Phase of 
Anaerobic Bacteriology. Clin Microbiol Newsl 2022;44:63-71. 
Huybrechts I, Zouiouich S, Loobuyck A, Vandenbulcke Z, Vogtmann E, Pisanu 
S, et al. The human microbiome in relation to cancer risk: a systematic 
review of epidemiological studies. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 
2020;29:1856-68. 
Jean S, Wallace MJ, Dantas G, Burnham CAD. Time for Some Group The-
rapy: Update on Identification, Antimicrobial Resistance, Taxonomy, and 
Clinical Significance of the Bacteroides fragilis Group. J Clin Microbiol 
2022;60:e02361-20. 
Pence MA. Antimicrobial Resistance in Clinically Important Anaerobes. Clin 
Microbiol Newsl 2019;41:1-7. 
Sood A, Ray P, Angrup A. Antimicrobial susceptibility testing of anaerobic 
bacteria: In routine and research. Anaerobe 2022;75:102559. 
	 CAPÍTULO 264
Infecciones causadas por clostridios
E. BOUZA SANTIAGO, P. CASTRO REBOLLO Y L. ALCALÁ HERNÁNDEZ
GENERALIDADES
E. Bouza Santiago, L. Alcalá Hernández, P. Castro Rebollo
El género Clostridium comprende bacilos grampositivos anaerobios 
estrictos o aerotolerantes que se caracterizan, salvo raras excepcio-
nes, por su capacidad para producir esporas en condiciones adversas. 
Los clostridios se encuentran de forma natural en el suelo y también 
colonizando las mucosas del tracto gastrointestinal y urogenital del 
ser humano. Sin embargo, algunas especies son patógenas y llegan a 
participar aproximadamente en el 10% de las infecciones producidas 
por anaerobios. Actualmente, el género Clostridium se divide en 11 
grupos de homología, y el grupo 1 es el que contiene la mayoría de las 
especies patógenas. Tradicionalmente, las principales especies patógenas 
de clostridios han sido C. difficile (reclasificado como Clostridioides 
difficile), C. perfringens, C. tetani y C. botulinum; sin embargo, las 
dos últimas especies han ido teniendo cada vez menor protagonismo, 
especialmente en los países desarrollados. Otras especies de importancia 
clínica, por orden de frecuencia, son C. innocuum, C. ramosum (recla­
sificado como Erysipelatoclostridium ramosum), C. clostridioforme, 
C. septicum, C. fallax, C. bifermentans (reclasificado como Paraclostridium 
bifermentans), C. paraputrificum, C. glycolicum (reclasificado como 
Terrisporobacter glycolicus), C. sordellii (reclasificado como Paeniclos-
tridium sordellii) y C. tertium. Los análisis mediante DNAr 16S mues-
tran que este género es, en realidad, polifilético, de forma que se han 
propuesto un gran número de nuevos géneros (como, por ejemplo, 
los géneros Peptoclostridium, Lachnoclostridium, Ruminiclostridium, 
Erysipelatoclostridium, Gottschalkia o Tyzzerella) para poder reubicar 
buena parte de los clostridios que divergen filogenéticamente de la 
especie tipo del género Clostridium.
La gran variabilidad genética característica del género Clostridium 
permite que existan diferentes mecanismos de infección por parte de 
este género. En primer lugar, algunos clostridios pueden utilizar un 
mecanismo no invasivo a partir de determinadas toxinas que serían las 
causantes del cuadro infeccioso. Por otro lado, existe un mecanismo 
invasivo en el que los clostridios penetran en los tejidos del paciente 
produciendo una invasión tisular progresiva. Por último, existe una 
tercera vía mediante la cual los clostridios, junto con otras especies de 
otros géneros, producen infecciones en cavidades cerradas localizadas 
habitualmente en el peritoneo. La liberación de las exotoxinas de las 
formas vegetativas es posible debido a la desvitalización de los tejidos 
y la presencia de un potencial de oxidorreducción disminuido.
A partir de la colonización de las mucosas, los clostridios son capa-
ces de penetrar dentro de los tejidos cuando se produce una alteración 
de las barreras mucocutáneas, ya sea por un procedimiento quirúrgico, 
traumatismos, perforaciones viscerales, enterocolitis necrosante o 
mucositis relacionada con la quimioterapia. Más rara en el momen-
to actual es la infección causada por la contaminación de lesiones o 
heridas quirúrgicas con organismos del suelo u objetos contaminados. 
Característicamente, la mayoría de las especies de Clostridium producen 
grandes cantidades de ácidos grasos volátiles, que son responsables de 
la presencia de gas en el sitio de infección (crepitación subcutánea, 
colecistitis enfisematosa).
INFECCIONES CAUSADAS  
POR CLOSTRIDIOIDES DIFFICILE
E. Bouza Santiago, L. Alcalá Hernández
CONCEPTO
Clostridioides difficile (antes denominado Clostridium difficile) es el 
agente etiológico más frecuente de la diarrea de origen hospitalario y 
uno de los principales causantes de la diarrea de origen comunitario. La 
infección por C. difficile (ICD), cuya sintomatología es muy variada, 
tiene como cuadro clínico más frecuente la diarrea. La ICD se asocia 
mayoritariamente a la utilización de antimicrobianos (cuadro 264-1) 
y está causada por el efecto de dos toxinas (A y B) producidas por 
C. difficile capaces de desencadenar un proceso inflamatorio en la mucosa 
del colon al adherirse a determinados receptores. A mediados de la 
década pasada se produjo la diseminación de cepas epidémicas, hiper-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2319 ---
2276
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
toxigénicas, que contribuyeron al aumento de la incidencia de ICD. 
Dichas cepas hiperproductoras de toxinas producen con frecuencia una 
tercera toxina (toxina binaria) que, de un modo todavía poco claro, 
contribuye a su patogenia.
C. difficile es un bacilo grampositivo anaerobio estricto. Su capacidad 
para producir esporas en condiciones adversas le permite sobrevivir 
fuera del colon en el medio ambiente protegido del calor, el pH bajo 
o los detergentes. En medio de cultivo, C. difficile produce colonias 
irregulares de 2 a 5 mm de diámetro. Existen dos toxinas involucradas en 
la virulencia de C. difficile, denominadas toxina A y toxina B. El locus de 
patogenicidad paLoc, que contiene los genes que codifican estas toxinas, 
no siempre está presente en todas las cepas de C. difficile, de modo que 
existen cepas no toxigénicas avirulentas. Aunque tradicionalmente se ha 
definido la toxina A como enterotóxica y la toxina B como citotóxica, 
ambas son citotóxicas frente a un gran número de tipos celulares y las dos 
inducen un aumento de la permeabilidad vascular y causan hemorragias. 
Se piensa que pueden actuar sinérgicamente para lisar a las células intesti-
nales. Las toxinas de C. difficile se unen a las células de la pared intes-
tinal mediante la presencia de receptores específicos. Dichos receptores 
no están presentes en la pared intestinal de los neonatos y tardan en 
desarrollarse hasta que los niños alcanzan los 2 años. Ello explica que, 
pese a la frecuencia de colonización, no se produce enfermedad por 
C. difficile en dicho período de la vida. Existen cepas que producen sólo 
una de las dos toxinas (toxA+/toxB– o toxA–/toxB+) y que conservan 
su capacidad patogénica. La toxina binaria, similar a la producida por 
Clostridium perfringens del tipo E, se encuentra en algunos ribotipos 
de C. difficile como el ribotipo 027, un subtipo caracterizado por 
producir episodios de ICD más virulentos y recurrentes. Existe con-
troversia en cuanto al papel patogénico que tiene esta toxina, aunque 
algunos estudios apuntan ya a la producción de procesos de mayor 
gravedad o a una mayor frecuencia de adquisición comunitaria en 
cepas productoras de la misma.
EPIDEMIOLOGÍA
Tradicionalmente se han considerado como factores predisponentes 
necesarios para desarrollar ICD la edad avanzada, el ingreso hospita-
lario, la cirugía y la administración de antibióticos de amplio espectro. 
Sin embargo, los mejores conocimientos acumulados en los últimos 
años demuestran que este paradigma ya no es sostenible en el momento 
presente. Cuando se busca la ICD en pacientes con diarrea, se com-
prueba que un significativo porcentaje de casos ocurre en personas 
menores de 65 años. Por otra parte, la adquisición y la presentación 
comunitaria se están haciendo cada vez más frecuentes en la medida 
en que este patógeno va siendo buscado sistemáticamente en pacientes 
con diarrea y sin contacto reciente con los cuidados sanitarios; así, 
la ICD es la principal causa de diarrea comunitaria en buena parte 
de EE. UU. La ICD es más frecuentemente un problema de las salas de 
medicina y de geriatría de un hospital que de los servicios quirúrgicos. 
El uso de antibióticos es, de lejos, el factor de riesgo para la adquisición 
de ICD más importante; sin embargo, un 10%-15% de los casos 
no tienen dicho antecedente, sobre todo, en los casos comunitarios 
y en la población más joven. Los antibióticos más frecuentemente 
inductores de ICD son cefalosporinas, fluoroquinolonas, clindamicina 
y potencialmente cualquier otro antibiótico (v. cuadro 264-1).
Otras de las presunciones acerca de la ICD que no son completa­
mente ciertas es que se trata de una enfermedad que afecta exclusi-
vamente al colon dentro del aparato digestivo. Aunque habitualmente 
produce colitis, C. difficile también puede afectar a otros lugares del 
intestino, como se ha podido comprobar con pacientes colectomizados 
en los que queda afectada la mucosa de la ileostomía. En cuanto a la 
presencia de seudomembranas en la pared del colon, es un dato muy 
poco sensible entre los pacientes con ICD, ya que ocurre en menos 
del 20% de los episodios. El patrón más común es el de colitis ines-
pecífica. Por el contrario, tampoco la presencia de seudomembranas es 
un criterio patognomónico de ICD, ya que se han descrito seudomem-
branas en otras muchas entidades clínicas.
Como ocurre en otras enfermedades, la incidencia de la ICD puede 
variar mucho dependiendo de cómo se busque. Se ha comprobado 
que existe un importante infradiagnóstico de la enfermedad tanto en 
España como en Europa. En general, la densidad de incidencia de 
la ICD relacionada a centros de cuidados de la salud oscila entre 5 
y 15 episodios/10.000 días de estancia hospitalaria, mientras que la 
comunitaria es de 20-25 episodios/100.000 habitantes.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la ICD son muy variadas y oscilan 
desde el estado de portador asintomático a la colitis inespecífica, la 
colitis seudomembranosa e, incluso, una colitis fulminante. El estado 
de portador es relativamente frecuente en pacientes hospitalizados 
que han recibido previamente antibióticos. No es recomendable la 
búsqueda activa de C. difficile toxigénica en pacientes sin diarrea y con 
clínica estable, ya que su hallazgo puede inducir a confusión en su inter-
pretación. No se recomienda el tratamiento de los portadores sanos, 
ya que no es eficaz en la erradicación del microorganismo; además, la 
contribución de los portadores a la difusión de cepas hospitalarias y 
la capacidad de prevenirlas significativamente mediante aislamiento 
tampoco son conceptos establecidos sólidamente.
La manifestación clínica de la ICD más frecuente es una diarrea 
asociada a una colitis inespecífica sin formación de seudomembranas. 
El paciente suele presentar con mayor o menor intensidad males-
tar general, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea, febrícula y 
leucocitosis. En los casos más graves aparecen seudomembranas en el 
colon. No se recomienda la búsqueda sistemática de estas por medio 
de colonoscopia, ya que el procedimiento conlleva riesgos y molestias, 
y el hallazgo no modifica de una manera sustancial el tratamiento. Por 
otra parte, el diagnóstico del cuadro puede hacerse perfectamente por 
medios de laboratorio en enfermos con o sin lesiones colónicas espe-
cíficas. Toda diarrea hospitalaria y extrahospitalaria significativa exige 
excluir la presencia de C. difficile. Las lesiones de la colitis seudomem-
branosa son inconfundibles, ya que se trata de placas blanquecinas o 
amarillentas de distribución parcheada y de hasta 2 cm de diámetro. 
Su presencia es altamente sugerente de ICD en el contexto clínico ade-
cuado, pero, como ya mencionamos, no es un cuadro patognomónico 
y se ha descrito en otras entidades.
Aproximadamente, un 80% de los episodios de ICD de origen 
hospitalario tienen un carácter leve-moderado y no evolucionan mal 
ni tampoco recurren. Por el contrario, el 15%-20% de los episodios 
son graves y se caracterizan habitualmente por la presencia de leucoci-
tosis, fiebre, insuficiencia renal y otras manifestaciones sistémicas. Una 
manifestación particularmente grave de la ICD es la colitis fulminante, 
que, afortunadamente, aparece en menos del 3% de los pacientes. Estos 
CUADRO 264-1 Agentes antimicrobianos 
predisponentes a la diarrea asociada  
a Clostridium difficile
Muy frecuentes
Clindamicina
Ampicilina
Amoxicilina
Cefalosporinas
Quinolonas
Frecuentes
Otras penicilinas
Sulfamidas
Eritromicina
Cloranfenicol
Tetraciclinas
Trimetoprim
Cotrimoxazol
Poco frecuentes
Aminoglucósidos
Bacitracina
Metronidazol
Vancomicina
Teicoplanina
Rifampicina
 
 


--- Pagina 2320 ---
2277
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pacientes suelen presentar diarrea muy abundante con dolor abdomi-
nal, fiebre alta y una importante leucocitosis. En caso de producirse un 
íleo paralítico, no habrá diarrea y es preciso estar alerta ante la presencia 
de megacolon tóxico con distensión y potencial perforación intestinal. 
En estos casos hay que valorar la intervención quirúrgica sobre el colon.
En el diagnóstico diferencial de un paciente con o sin diarrea, pero 
con leucocitosis, incluida la reacción leucemoide, es muy importante 
tener siempre presente la ICD. En un estudio en el que se incluyó 
a 400 pacientes hospitalizados con un recuento sanguíneo de leuco-
citos mayor de 15.000 por µL, el 53% de los pacientes tenían una 
infección y, de ellos, el 16% eran episodios de ICD. Ese porcentaje 
aumentó hasta el 25% cuando se seleccionaron los pacientes con más 
de 30.000 leucocitos/µL. La ICD puede ser la causa de la prolongación 
aparentemente inexplicable de un íleo paralítico. El hallazgo de una 
reacción leucemoide en un paciente con ICD es un factor de riesgo 
muy importante de mortalidad.
La mortalidad global de la ICD en pacientes hospitalizados con 
ICD es de un 5%-12%. En ocasiones, la diferenciación entre mortali-
dad asociada y atribuible a C. difficile es muy difícil de diferenciar. Se 
estima que en España la mortalidad atribuible es menor de un 5%. 
Se ha comprobado que los pacientes que desarrollan una ICD durante 
una hospitalización van a tener, durante los 12 meses posteriores al 
episodio, una mayor necesidad de volver a ingresar, un mayor consumo 
de recursos sanitarios y una mayor probabilidad de fallecer que los 
pacientes ingresados sin ICD.
La detección de C. difficile en otros lugares anatómicos distintos 
del intestino es una rareza y no suele tener un significado clínico claro. 
Una parte significativa de esos aislados son no toxigénicos y suelen ais-
larse junto con otros muchos microorganismos tanto aerobios como 
anaerobios, por lo que su presencia debe interpretarse con precaución.
Una de las complicaciones más importantes de la ICD es la recu-
rrencia. El porcentaje de episodios de ICD que posteriormente recurren 
varía mucho según diversas variables dependientes tanto del paciente 
como del aislado de C. difficile, y suele oscilar entre un 15% y un 45%. 
Los episodios recurrentes de la ICD suponen un mayor riesgo de 
reingreso hospitalario, una mayor estancia hospitalaria del ingreso, 
una mayor mortalidad al año del ingreso y un mayor gasto sanitario 
que los episodios primarios. Los principales factores de riesgo para que 
un episodio inicial de ICD acabe recurriendo son, entre otros, la 
edad avanzada, la gravedad del episodio inicial, ciertas comorbilidades 
del paciente, la existencia de episodios previos de ICD a lo largo del 
último año y la carga de C. difficile toxigénica en la muestra de heces 
del paciente. Se han desarrollado diversos modelos predictivos de recu-
rrencia de la ICD durante estos últimos años. Sin embargo, ninguno de 
ellos tiene la suficiente precisión como para poder utilizarse de forma 
segura para el seguimiento de los pacientes.
DIAGNÓSTICO
Según las principales guías internacionales, un caso de ICD vendría 
definido por una de estas tres posibles situaciones: 1) paciente con 
diarrea (definida como la existencia de un mínimo de tres deposi-
ciones no formes en 24 h o con una frecuencia mayor de la esperada 
en el individuo), íleo paralítico o megacolon tóxico y, en cualquiera 
de los tres cuadros clínicos, detección de C. difficile toxigénica en el 
laboratorio; 2) paciente con colitis seudomembranosa y demostración 
microbiológica o histológica de C. difficile, y 3) paciente con histología 
colónica compatible con ICD; todo ello sin que exista otra causa que 
pueda justificar los síntomas.
Por tanto, la demostración de la presencia de C. difficile toxigénica 
en el laboratorio ha de realizarse siempre en pacientes sintomáticos 
(p. ej., exclusión de pacientes con deposiciones líquidas tras haber 
recibido previamente laxantes) y en muestras de heces no formes (con 
excepción previamente descrita de pacientes con megacolon o íleo 
paralítico en los que se puede realizar el diagnóstico en muestras de 
heces formes o exudados rectales). En general, el número óptimo de 
muestras por paciente para el diagnóstico de la ICD es una, mientras 
que no se recomienda el envío de ninguna muestra como control de 
curación, ya que los resultados obtenidos no se correlacionan muchas 
veces con el estado clínico del paciente.
Para el transporte de las muestras de heces para diagnóstico de 
la ICD es recomendable el uso de recipientes estériles sin ningún 
medio de transporte. El uso de medios de transporte sin sustancias 
tóxicas para C. difficile, como el medio de Cary-Blair, también está 
permitido, aunque los efectos dilutorios de estos podrían reducir algo 
la rentabilidad diagnóstica.
Existe un importante infradiagnóstico de la ICD, sobre todo en 
pacientes menores de 65 años y no hospitalizados, y una de sus cau-
sas es la falta de sospecha clínica de la ICD. Por ello, se recomienda 
procesar para diagnóstico de ICD toda muestra de heces proveniente 
de cualquier paciente con diarrea mayor de 2 años (los niños menores 
de 2 años no tienen receptores intestinales de las toxinas, por lo que 
no son susceptibles a la ICD), esté o no hospitalizado, y aunque no 
haya una petición expresa de diagnóstico de ICD por parte del médico 
responsable del paciente.
Desde el punto de vista del laboratorio, el diagnóstico de la ICD 
debe realizarse de una manera lo más rápida posible y utilizando téc-
nicas que sean suficientemente coste-eficaces. Las técnicas diagnósticas 
de la ICD se dividen en tres grandes grupos. El primero de ellos está 
constituido por los inmunoensayos (IE) que detectan a las toxinas A 
y B, y que suelen tener una baja sensibilidad (40%-60%) y una 
especificidad del 95%. El segundo grupo contiene IE que detectan 
glutamato deshidrogenasa (GDH), una enzima presente en cualquier 
cepa de C. difficile, con una alta sensibilidad (90%), pero con una mala 
especificidad, ya que detecta también a las cepas no toxigénicas de 
C. difficile. El tercer grupo está constituido por técnicas moleculares que 
detectan alguno de los genes de las toxinas A y B de C. difficile, capaces 
de dar resultados con una alta sensibilidad y especificidad (cercanos 
al 100%) en unos pocos minutos. Algunas de estas técnicas molecu-
lares también son capaces de detectar la toxina binaria de C. difficile 
e incluso una deleción específica del ribotipo hipervirulento 027. El 
principal inconveniente de estas técnicas es que son bastante más caras 
que los IE tradicionales. En resumen, ninguno de estos tres grupos 
de técnicas diagnósticas son lo suficientemente coste-eficaces como 
para que puedan utilizarse como técnica única para el diagnóstico de 
la ICD. Por ello, existe una serie de algoritmos diagnósticos que han 
cogido lo mejor de cada una de estas técnicas para obtener finalmente 
un resultado coste-eficaz para el diagnóstico de la ICD. El más sencillo 
de ellos, denominado algoritmo de dos pasos, utiliza como prueba de 
cribado la detección por IE de la GDH y, como prueba confirmatoria, 
la detección molecular de los genes de las toxinas. El algoritmo de 
tres pasos incorpora entre ambas pruebas la detección directa de las 
toxinas en heces para confirmar los resultados positivos de la GDH y 
reducir parcialmente, de esta manera, la utilización de las pruebas de 
PCR. Dado que las infecciones producidas por cepas del ribotipo 027 
suelen ser más transmisibles, virulentas y recurrentes que el resto de 
ribotipos y, por lo tanto, necesitan unas medidas de aislamiento y un 
tratamiento especial, se recomienda incorporar en el algoritmo (incluso 
en resultados GDH+/Tox+) técnicas moleculares capaces de detectar 
este ribotipo.
La combinación de varias pruebas en los algoritmos descritos hace 
que tengan valores de especificidad cercanos al 100%; sin embargo, 
su sensibilidad, limitada por la sensibilidad de la técnica de cribado, se 
acerca al 90%. Ese 10% de muestras positivas no detectadas son, por 
tanto, las muestras con menor carga bacteriana, de forma que aproxi-
madamente la mitad corresponden a pacientes colonizados por C. dif-
ficile y la otra mitad a pacientes con enfermedad leve. La incorporación 
del cultivo toxigénico (cultivo de las muestras en medios selectivos y 
detección de las toxinas a partir de los aislados) en el esquema diagnós-
tico de la ICD aumenta esta sensibilidad hasta el 100%, de forma que 
se recomienda su uso si el laboratorio quiere alcanzar un diagnóstico 
de excelencia de la ICD. Aunque considerada hace años como técnica 
de referencia, el ensayo de citotoxicidad ha dejado de utilizarse en la 
mayoría de los laboratorios debido a su baja sensibilidad (60%-70%).
Previamente se han comentado las limitaciones de la colonoscopia 
para el diagnóstico de la ICD. Se trata, por consiguiente, de una prueba 
no necesaria para ese diagnóstico en la inmensa mayoría de los casos.
La tomografía computarizada (TC) abdominal es una técnica con 
sensibilidad relativamente baja para ICD, pero pueden verse funda-
mentalmente dos tipos de signos. Por un lado, la irregularidad de 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2321 ---
2278
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
segmentos del colon cuya pared aparece engrosada y edematosa. En 
casos avanzados en los que hay contraste en la luz colónica se produce 
el llamado signo del acordeón, ya que el contraste queda oprimido dentro 
de la luz estrechada por la presencia de edema. Una TC alterada no 
tiene un particular significado pronóstico y, por tanto, no se considera 
una técnica necesaria habitualmente en el diagnóstico de ICD.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la ICD ha cambiado sustancialmente en los últimos 
años con la aparición de nuevos fármacos y el desarrollo de nuevas 
formas de aproximación terapéutica. La estructura conceptual basada 
en el tratamiento de primeros o ulteriores episodios ha perdido algo 
de su vigencia. Las alternativas al tratamiento con antimicrobianos 
incluyen ahora los anticuerpos monoclonales y el trasplante de material 
fecal (TMF).
Tratamiento de pacientes con episodios leves 
o moderados y con bajo riesgo de recurrencia
El metronidazol ha dejado de ser un fármaco recomendado rutinaria-
mente para los primeros episodios de carácter leve o moderado, para 
ser sustituido por la fidaxomicina o la vancomicina. La vancomicina, 
más eficaz que el metronidazol, se reservó para los tratamientos de los 
casos más graves, al comienzo del presente siglo, por tres razones: era un 
fármaco mucho más caro que el metronidazol, se sospechaba que tenía 
una gran capacidad de seleccionar enterococos resistentes a la vanco-
micina (ERV) y se temía perderlo como fármaco antiestafilocócico, ya 
que en aquel entonces había pocas alternativas para el tratamiento de 
SARM. Su paso a primera línea en casi todas las circunstancias tiene 
que ver con que ninguno de esos asertos se mantiene vigente.
La vancomicina se utiliza como tratamiento de elección en pacien-
tes en los que se considera que el riesgo de recurrencia es bajo a dosis 
de 125 mg p.o. cada 6 h durante un tiempo de 10 días. En pacientes 
que precisan vancomicina y no puede administrarse p.o., cabe su 
administración a través de enemas (500 mg de vancomicina en un suero 
salino por sonda de Foley del n.° 18 en el recto). Se insufla el balón y se 
pinza la sonda tras el enema, con el fin que este se retenga al menos 30 
o 60 min. Se repite la operación cuatro veces al día.
Hoy, el uso de metronidazol para tratar la ICD debe limitarse a 
los escasísimos enfermos que por cualquier razón no puedan recibir los 
otros agentes antimicrobianos p.o. y, por tanto, tengan que recibir 
tratamiento i.v.
Pacientes graves o con riesgo de mala evolución 
(recurrencias)
Aunque la definición de un paciente grave sigue en discusión, podrían 
considerarse en este concepto a todos los pacientes que suman dos o 
más puntos según los siguientes criterios: edad mayor de 60 años, 
temperatura superior a 38,3 °C, ingreso actual en una UCI como 
consecuencia de la ICD (2 puntos), presencia de hipoalbuminemia 
inferior a 2,5 g/dL (1 punto), leucocitosis superior a 15.000 células/µL 
y demostración de colitis seudomembranosa (2 puntos).
En el momento de asistir a un episodio de ICD es necesario estable-
cer si el paciente tiene un riesgo sustancial de «mala evolución», enten-
diendo por tal el debutar con un cuadro grave, el riesgo de recurrir o el 
riesgo de evolucionar de una forma leve-moderada a una forma grave o 
fulminante. Los factores de riesgo de mala evolución son bastante claros 
e incluyen la edad mayor de 65 años, la presencia de comorbilidad, la 
insuficiencia renal, algunos pacientes con inmunodepresión, la exis-
tencia de episodios previos de ICD, la necesidad de seguir recibiendo 
antibióticos para el tratamiento de otras infecciones o de seguir con 
inhibidores de la bomba de protones, las enfermedades malignas, 
etc. En estos enfermos, el tratamiento debiera ser diferente, y es aquí 
donde algunas elecciones no están todavía demasiado claras. En primer 
lugar, si se utiliza vancomicina oral, existen datos que sugieren que el 
tratamiento debe prolongarse más allá de 10 días hasta incluso 4-6 
semanas, si bien a dosis que se van disminuyendo progresivamente. 
Puede comenzar con 500 mg/6 h de vancomicina p.o. durante 10-14 
días, que se reduce a la mitad (1 g diario) en la tercera semana o a la 
cuarta parte (500 mg/día, en la cuarta semana) e incluso a cantidades 
menores en 1 o 2 semanas posteriores (p. ej., 125 mg cada 3 días 
durante otros 21 días).
Una alternativa, hoy considerada de elección, es el uso de fidaxo-
micina (200 mg p.o. cada 12 h durante 10 días), que ha demostrado 
disminuir la incidencia de recurrencias en estudios prospectivos y 
comparativos con vancomicina. La fidaxomicina es un antibiótico 
macrocíclico, derivado de las tiacumicinas B y C, y tiene un espectro 
de acción antimicrobiana estrecho con potente actividad frente a 
C. difficile, pero inactivo ante la mayoría de otros anaerobios pre-
sentes en el intestino. Su absorción intestinal es mínima y alcanza, 
por tanto, altas concentraciones en la luz del colon. Los ensayos 
clínicos condicionan una buena tolerancia y demuestran una eficacia 
similar a la de la vancomicina, pero una significativa reducción de 
los episodios recurrentes cuando se compara con la vancomicina. El 
uso prolongado y en dosis descendentes también parece superior al 
convencional, pero no ha sido comparado con el uso prolongado 
y descendente de la vancomicina. La fidaxomicina altera menos la 
microbiota intestinal y sería, por tanto, el antibiótico de elección, si 
no fuera porque su alto precio limita esta elección en algunos centros 
pese a la existencia de estudios que demuestran su coste-efectividad 
en estas circunstancias.
El bezlotoxumab es un anticuerpo monoclonal de inyección i.v. 
en dosis única, con buena tolerancia, que ha demostrado disminuir la 
incidencia de recurrencias. La duración de la actividad de este fármaco 
se calcula en unos 3 meses, y no se dispone de datos sobre uso de 
segundas dosis. Su problema es, igual que en el caso de la fidaxomicina, 
un problema de precio, si bien nuevamente hay estudios que demues-
tran su coste-efectividad en poblaciones con alto riesgo de recurrencia. 
El bezlotoxumab debe administrarse con el antimicrobiano corres-
pondiente (vancomicina o fidaxomicina) y no ha demostrado mejorar 
la evolución del episodio en el que se administra, sino disminuir el 
riesgo de recurrencia. No hay estudios comparativos de bezlotoxu-
mab frente a fidaxomicina, ni estudios sobre lo que sería una «lógica» 
asociación. De nuevo, la economía limita este uso y estos estudios 
en este momento.
El tercer agente de eficacia terapéutica demostrada es el TMF. 
Actualmente no se pone en duda que la ICD es, básicamente, la 
consecuencia de una alteración de la diversidad y la cantidad de la 
microbiota fecal. El TMF es quizá el método terapéutico que más 
eficaz se ha demostrado en eliminar los episodios de multirrecurrencia 
en pacientes con ICD. Es necesario, por tanto, justificar el hecho de 
que su uso alcanza sólo a menos del 1% de los enfermos con ICD. Las 
razones pueden ser las siguientes. En primer lugar, se hace muy difícil 
seleccionar donantes de heces válidos. El procedimiento de preparación 
es tedioso, molesto para el donante y para las personas que procesan la 
donación. Los criterios para eliminar la posibilidad de transmisión de 
otros patógenos están limitados por nuestros conocimientos actuales 
y, por tanto, no estamos seguros de estar transmitiendo un agente 
cuya existencia y consecuencia hoy ignoramos. Además de lo anterior, 
el TMF ha estado limitado por otros hechos. Se entendía que debían 
transferirse heces frescas y que además la forma más eficiente era la 
instilación en el colon por medio de colonoscopia. Ninguna de estas 
afirmaciones puede ya sostenerse a la luz de datos recientes. Las heces 
congeladas han demostrado ser tan eficaces como las frescas y la admi-
nistración en cápsulas tan eficaz como la realizada por colonoscopia, 
lo que ha permitido hacer bancos fecales con material procedente de 
muy pocos donantes de más sencillo control. En el Hospital Gregorio 
Marañón (Madrid), un TMF consiste hoy en la administración de 
cuatro cápsulas de material fecal liofilizado. Finalmente, la falta de 
estandarización y de regulación sanitaria y la no disponibilidad de TMF 
por muchos centros son la causa del uso muy escaso de este gran recurso 
terapéutico. El TMF es, además, muy barato, comparado con los 
otros agentes terapéuticos eficaces en disminuir recurrencias. Hoy está 
indicado sólo cuando han fracasado los tratamientos convencionales, 
pero algunos centros, incluido el nuestro, trabajan ya en la utilización 
de TMF como recurso terapéutico para primeros episodios de ICD 
con alto riesgo de recurrir.
Finalmente, cabe recordar que un porcentaje de episodios leves de 
ICD pueden curarse sencillamente suspendiendo los antimicrobianos 
causales. En el otro extremo del espectro, en pacientes que desarrollan 
un megacolon tóxico, la recomendación actual no es la colectomía 
 
 


--- Pagina 2322 ---
2279
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
total, procedimiento asociado a muy alta mortalidad por la condición 
de base de los enfermos, sino la más conservadora técnica de la ileos-
tomía de descarga, acompañada de lavado anterógrado del colon. Los 
nuevos tratamientos de ICD hacen que la necesidad de aproximación 
quirúrgica a pacientes con ICD en algunas instituciones sea necesaria 
en menos del 1% de los episodios.
En el momento presente no son alternativas terapéuticas razonables 
para la ICD la rifaximina, la nitazoxanida, la teicoplanina ni la bacitra-
cina. Los datos proporcionados sobre el uso del ácido ursodesoxicólico 
son, en este momento, muy preliminares y endebles.
PROFILAXIS
Ya que el principal factor de riesgo para la adquisición de la ICD es 
el tratamiento antibiótico, la primera medida profiláctica es evitar el 
tratamiento antibiótico en un paciente cuando esta es intempestiva, 
no meditada o innecesaria. Los principales antimicrobianos inductores 
de la ICD son las fluoroquinolonas.
Una medida profiláctica muy importante para evitar el agravamien-
to de la ICD es no utilizar antiperistálticos, como la loperamida, ya 
que aumentan el riesgo de causar megacolon tóxico.
Unos de los pilares esenciales en la prevención de la ICD es el ais-
lamiento entérico de pacientes infectados. La capacidad que tienen las 
esporas de C. difficile para resistir los efectos de los alcoholes obliga a que 
las personas que entran en contacto con un paciente con ICD realicen 
la higiene de manos combinando el lavado tradicional con sustancias 
antisépticas con el uso de soluciones alcohólicas. La utilización de guan-
tes para la manipulación de pacientes con ICD es eficaz para reducir 
su transmisión siempre y cuando el recambio de estos sea el adecuado.
Una de las principales medidas profilácticas para evitar la trans-
misión de la ICD entre pacientes es la limpieza en profundidad de las 
superficies que rodean al paciente. Esta limpieza suele realizarse con 
lejía acidificada o lejía doméstica a una concentración de 5.000 mg/L, 
que son capaces de inactivar todas las esporas en menos de 10 min de 
exposición. La gran capacidad oxidativa de la lejía obliga a que tenga 
que utilizarse con la máxima precaución por el personal de limpieza; 
además, puede llegar a ser peligrosa en tanto que libera cloro, el cual 
es tóxico para el ser humano.
En las más recientes guías de la Sociedad Europea de Microbiología 
Clínica y Enfermedades Infecciosas se especifican algunas situaciones 
puntuales en que puede hacerse profilaxis con vancomicina oral. Se 
trataría de pacientes que precisan tratamientos antibióticos de repe-
tición que en el pasado se siguen de recurrencias de ICD. Se trata de 
una situación donde se hace preciso consultar a expertos.
Por último, un paso muy prometedor es el de la vacunación. Hasta 
ahora se han probado varias vacunas, entre ellas una vacuna inactivada 
con formol y vacunas vivas que expresan una forma atenuada de la 
toxina A, si bien ninguna está todavía disponible en el mercado.
PUNTOS CLAVE
• Los microorganismos del género Clostridium son bacilos 
anaerobios estrictos, productores de esporas, capaces o no de 
producir toxinas que suelen ser las causantes de algunas de las 
enfermedades producidas por estas bacterias.
• Clostridioides difficile es una bacteria, hasta hace poco incluida 
en el género Clostridium, abundante en la naturaleza, algunas de 
cuyas cepas son capaces de producir toxinas (C. difficile toxigé-
nica) con efecto sobre la mucosa intestinal. Constituye el agente 
causal más frecuente de la diarrea adquirida en el hospital.
• El paradigma clásico de los factores de riesgo de sufrir infección 
por C. difficile, constituido por la tétrada edad avanzada, ingreso 
hospitalario, cirugía previa y administración de antibióticos, 
tiene frecuentes excepciones en el momento presente.
• La diarrea por C. difficile es una enfermedad de elevada fre-
cuencia, gravedad muy variable y aparición tanto en el medio 
hospitalario como comunitario. Se confirma, en presencia de un 
cuadro clínico compatible, mediante la detección de las toxinas 
A o B en heces o de los genes que las codifican.
• La esencia del tratamiento es no sólo acortar el episodio agudo, 
sino disminuir la incidencia de recurrencias. Actualmente se dis-
pone, básicamente, de tres métodos terapéuticos: el uso de anti-
microbianos, como fidaxomicina o vancomicina, la utilización 
de anticuerpos monoclonales y el trasplante de material fecal. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bouza E, Alcala L, Marin M, Valerio M, Reigadas E, Munoz P, et al. An out-
break of Clostridium difficile PCR ribotype 027 in Spain: risk factors for 
recurrence and a novel treatment strategy. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 
2017;36:1777-86. 
Bouza E, Alcala L, Reigadas E. Optimizing the diagnostic testing of Clostridium 
difficile infection. Expert Rev Anti Infect Ther 2016;14:801-8. 
Bouza E, Del Vecchio MG, Reigadas E. Spectrum of Clostridium difficile 
infections: Particular clinical situations. Anaerobe 2016;37:3-7. 
Reigadas E, van Prehn J, Falcone M, Fitzpatrick F, Vehreschild MJGT, Kuijper 
EJ, Bouza E. European Society of Clinical Microbiology and Infectious 
Diseases Study Group on Clostridioides difficile (ESGCD) and Study 
Group for Host and Microbiota interaction (ESGHAMI). How to: prophy-
lactic interventions for prevention of Clostridioides difficile infection. Clin 
Microbiol Infect 2021;27:1777-83. 
van Prehn J, Reigadas E, Vogelzang EH, Bouza E, Hristea A, Guery B, et al. 
Guideline Committee of the European Study Group on Clostridioides 
difficile.vEuropean Society of Clinical Microbiology and Infectious Disea-
ses: 2021 update on the treatment guidance document for Clostridioides 
difficile infection in adults. Clin Microbiol Infect 2021;27:S1-S21. 
TÉTANOS
P. Castro Rebollo
CONCEPTO
El tétanos es el síndrome clínico no contagioso secundario a la acción 
de la tetanoespasmina (o toxina tetánica) producida por Clostridium 
tetani, y se caracteriza por espasmos musculares intensos e incon-
trolados.
Clostridium tetani es un bacilo móvil, anaerobio obligado y for-
mador de esporas. Es grampositivo en cultivo fresco, y de tinción 
variable en muestras tisulares y cultivos pasados. Puede formar una 
única endospora esférica que hincha la parte terminal del microorga-
nismo, dándole un aspecto de palillo de tambor. C. tetani es ubicuo 
en el suelo y también se encuentra en las heces de animales y del ser 
humano. Los bacilos maduros son altamente resistentes al calor y a los 
desinfectantes químicos, y pueden sobrevivir en el suelo durante años. 
Cuando se introducen en una herida, las esporas pueden permanecer 
sin germinar si las condiciones no son favorables; pero un ambiente 
anaerobio, con una tensión de oxígeno tisular baja (tejido desvitalizado, 
cuerpo extraño, isquemia local), favorece la germinación de las esporas 
para formar bacilos maduros. Sólo estos bacilos maduros producen las 
neurotoxinas.
EPIDEMIOLOGÍA
A pesar de la disponibilidad de una vacuna efectiva, el tétanos es endé-
mico en todo el mundo, si bien afecta básicamente a países de ingresos 
bajos, asociado a las malas condiciones higiénicas y a las bajas tasas 
de inmunización, principalmente en África subsahariana y el Sudeste 
asiático, que acumulan el 80% de los casos y las muertes. En 2019 
se declararon globalmente 73.602 nuevas infecciones por tétanos, 
pero se estima que suponen menos del 10% de los casos reales. De 
estas, 34.684 personas fallecieron, la mitad menores de 5 años. La 
vacunación ha permitido una reducción del 89% en los casos y muertes 
desde 1990. Sin embargo, en 2019 todavía había 12 países con una tasa 
de tétanos neonatal superior al 1 por 1.000, y sigue existiendo riesgo 
de infección, especialmente en varones adolescentes y adultos que se 
someten a la circuncisión en países de ingresos bajos, debido a la dis-
minución de la inmunidad y a las limitaciones existentes en muchos 
países para que los hombres reciban dosis de refuerzo. Estas cifras, 
además, empeoran después de desastres naturales. Dada la ubicuidad 
del patógeno (reservorio telúrico e intestinal), su erradicación mediante 
la vacunación es virtualmente imposible.
En países de ingresos altos es un síndrome raro. En la Unión Euro-
pea y el Espacio Económico Europeo se reportaron 50 casos en 2021 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2323 ---
2280
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
(10 confirmados). En España se han declarado una media de 8 casos 
anuales desde 2009 (6 casos en 2018), con una tasa de incidencia anual 
entre 0,01 y 0,03 por cada 100.000 habitantes (similar a la de la Unión 
Europea o EE. UU.), y sin casos de tétanos neonatal desde 2006 (con 
un caso importado de Marruecos ese año). En estos países, los casos 
se dan fundamentalmente en adultos no vacunados o con pautas de 
vacunación incompletas. Hasta el 90% de los pacientes con tétanos 
refieren haber sufrido una lesión o una herida aguda previa en la piel 
o las mucosas, pero hasta en dos terceras partes el paciente no había 
consultado al sistema sanitario y, cuando lo había hecho, no había reci-
bido la profilaxis tetánica adecuada. En algunos casos, la puerta de 
entrada es inaparente.
PATOGENIA
Una inmunización primaria inadecuada o una inmunidad insuficiente 
son todavía los principales factores de riesgo en los países occidentales. 
Conforme han mejorado las tasas de vacunación entre los niños, los 
casos se han desplazado hacia las personas de más edad.
La bacteria penetra a través de heridas, habitualmente sucias, 
profundas y anfractuosas. Son frecuentes las heridas incisas o inciso-
contusas con cuerpos extraños, pero también las quemaduras, las 
fracturas abiertas, las posquirúrgicas, las úlceras de decúbito o varicosas, 
las lesiones por congelación y por punción hipodérmica (especialmente 
en los usuarios de drogas por vía parenteral), así como las lesiones 
por instrumentación rectal, vaginal (incluido el aborto y el parto) u 
oral y, más raramente, las infecciones dentarias, la otitis media y las 
intervenciones quirúrgicas intestinales. En el tétanos postoperatorio, 
el origen es endógeno, ya que el 10% de los seres humanos albergan 
C. tetani en el colon.
En condiciones de anaerobiosis, C. tetani se desarrolla y libera 
tetanoespasmina, una metaloproteasa que se transporta de modo 
retrógrado por los axones de las neuronas motoras inferiores hasta las 
neuronas inhibitorias presinápticas de la médula espinal y el tronco del 
encéfalo, donde degrada la sinaptobrevina, una proteína de la mem-
brana de las vesículas sinápticas secretoras, bloqueando la liberación 
de neurotransmisores inhibidores, como glicina y GABA. De este 
modo, las motoneuronas quedan desinhibidas, descargando descon-
troladamente y produciendo rigidez muscular. Esta falta de inhibición 
afecta también a neuronas del sistema nervioso vegetativo, provocando 
hiperactividad simpática. La enfermedad sólo se recupera cuando se 
genera una nueva sinapsis (4-6 semanas). C. tetani también produce 
otra toxina, la tetanolisina, que daña los tejidos viables y contribuye a 
generar un ambiente anaerobio favorable.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación del tétanos es proporcional a la distancia entre 
la herida y el sistema nervioso central (SNC), y varía desde 1 día hasta 
varios meses (tiempo medio de 1 semana). Un período de incubación 
corto se asocia a un peor pronóstico.
Clásicamente se diferencian cuatro patrones de presentación clínica, 
que se exponen a continuación.
Tétanos generalizado
Es la forma más frecuente y grave de la enfermedad, y se manifiesta 
en forma de espasmos de grupos musculares agonistas y antagonistas 
de todo el cuerpo, predominando la afección de la cabeza y el tronco, 
afectando menos a las extremidades, y muy poco a los pies y las manos.
El síntoma de presentación clásico es el trismo, causado por la con-
tractura de los maseteros, presente en el 50%-95% de los pacientes. Un 
signo muy sensible y específico es la aparición de espasmos reflejos de 
los maseteros al explorar el reflejo nauseoso con el depresor. Cuando se 
afectan otros músculos faciales, aparece una sonrisa sardónica caracterís-
tica (risus sardonicus). Otros síntomas tempranos incluyen irritabilidad, 
debilidad, mialgias, calambres musculares, disfagia, hidrofobia y sialorrea. 
Conforme la enfermedad progresa, pueden aparecer espasmos musculares 
intermitentes incontrolables generalizados intensamente dolorosos y 
que se pueden desencadenar espontáneamente o como resultado de 
estímulos menores auditivos, visuales y táctiles. El opistótonos es una 
contracción tónica prolongada que asemeja la postura de descorticación. 
Los espasmos laríngeos y de los músculos respiratorios pueden provocar 
insuficiencia respiratoria, apnea y muerte. Dos terceras partes de los 
pacientes pueden tener fiebre en el ingreso. La disfunción autonómica 
es muy común y puede estar presente de forma precoz en forma de 
sudoración y taquicardia. Si se supera la fase inicial, a la semana del inicio 
de los síntomas, estas alteraciones empeoran, con crisis de hiperactividad 
simpática (taquicardia, palidez cutánea, fiebre, sudoración profusa, incre-
mento exagerado del gasto cardíaco), cianosis, hipercatabolismo y acidosis 
metabólica. Se acompaña de arritmias, inestabilidad hemodinámica 
con hipotensión e hipertensión alternante y vasoconstricción periférica.
La enfermedad es progresiva, con empeoramiento de los síntomas 
durante los primeros 3 días e inicio de defervescencia después de 10 
días, aunque los espasmos suelen durar 2-3 semanas. Si el paciente 
sobrevive, la recuperación es completa después de 6-8 semanas. Duran-
te toda la enfermedad, si no se ha administrado medicación sedante, 
el sensorio se mantiene completamente lúcido.
Según las manifestaciones clínicas, el tétanos se clasifica en leve o 
grado I, moderado o grado II, grave o grado III y muy grave o grado IV. 
Más de un tercio de los casos evolucionan a grado III-IV (tabla 264-1). 
Una vacunación incompleta puede ser una de las causas de que el 
paciente infectado desarrolle síntomas, pero quede limitado al grado I.
Tétanos localizado
Se caracteriza por espasmos musculares persistentes cerca del sitio de 
la lesión. Los síntomas pueden ser leves o graves, pero la mortalidad 
es mucho menor que en el tétanos generalizado. Puede progresar 
(habitualmente) a enfermedad generalizada. Esta forma de enfer­
medad probablemente refleja una inmunidad parcial a la tetano­
espasmina. Es poco frecuente y puede ser cefálico, del tronco o de las 
extremidades. El de las extremidades es de mejor pronóstico y no 
provoca trismo.
TABLA 
264-1   Clasificación de la gravedad clínica del tétanos
Características
Grado I
Grado II
Grado III
Grado IV
Trismo
Leve
Moderado
Intenso
Intenso
Disfagia
No
Leve
Intensa
Intensa
Rigidez
Local
Múltiple
Generalizada
Generalizada
Espasmos
Leves
Moderados
Intensos
Intensos
Apneas
No
Cortas
Frecuentes
Frecuentes
Frecuencia respiratoria
Normal
> 30 respiraciones/min
> 40 respiraciones/min
> 40 respiraciones/min
Disfunción autonómica
No
No
No
Sí
Frecuencia cardíaca
Normal
Normal
> 120 latidos/min
Bradi-/taquicardia
Presión arterial
Normal
Normal
Normal
Hiper-/hipotensión
Sedación y relajación
Fácil
Variable
Difícil
Difícil
 
Modificado de Ablett JJ. Analyses and main experiences in 82 patients treated in the Leeds Tetanus Unit. En: Ellis M, ed. Symposium on Tetanus in Great Britain. Boston Spa: Leeds General 
Infirmary; 1967. p. 1-10.
 


--- Pagina 2324 ---
2281
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tétanos cefálico
Los pacientes con lesiones en la cabeza o el cuello pueden presentar 
afección sólo de los nervios craneales, sobre todo el facial, seguido en 
frecuencia de los pares craneales VI, III, IV y XII. Puede producir 
trismo, parálisis facial, disfagia, otitis media y/o diplopía por alteración 
de los músculos oculares. Como otras formas de tétanos localizado, 
puede progresar a tétanos generalizado.
Tétanos neonatal
Es la forma generalizada del recién nacido y se produce casi exclusiva-
mente en países de bajos ingresos, donde la inmunización materna es 
insuficiente y se utiliza material contaminado para cortar o realizar la 
cura del cordón umbilical, que es la puerta de entrada. Los síntomas 
comienzan durante la primera semana de vida e incluyen irritabilidad, 
inapetencia, rigidez, espasmos y crisis comiciales. La mortalidad se acer-
ca al 100% debido a la elevada carga de toxina relativa al peso corporal 
y al insuficiente tratamiento de soporte. Incluso con recursos limitados, 
la mortalidad podría reducirse a menos del 50% con medicación básica 
y personal médico experimentado. Los supervivientes suelen presentar 
retrasos en su desarrollo.
Complicaciones
La insuficiencia respiratoria aguda es la principal causa de morbilidad 
y mortalidad, y resulta de espasmos de la musculatura respiratoria y de 
obstrucción de la vía aérea. Si el paciente sobrevive a la fase aguda de 
la enfermedad (el 30%-60% de los casos), la disfunción autonómica se 
convierte en la principal causa de muerte. Predomina la desinhibición del 
sistema nervioso simpático, que produce arritmias, hipertensión, miocar-
ditis y edema pulmonar. A consecuencia de los espasmos pueden aparecer 
fracturas vertebrales, hematomas (frecuentes en el psoas), luxacio-
nes articulares (temporomandibular, hombro) y, más tarde, retracciones 
tendinosas. La rabdomiólisis y el fracaso renal son también complica-
ciones potenciales. Además, pueden aparecer complicaciones propias de 
la hospitalización del paciente gravemente enfermo, como infecciones 
nosocomiales, úlceras de estrés, trombosis venosas y úlcera de decúbito.
DIAGNÓSTICO
No hay ninguna prueba de laboratorio para confirmar o descartar 
el diagnóstico del tétanos, y este es clínico. Se basa en el cuadro de 
inicio rápido con hipertonía y/o contracciones musculares dolorosas, 
habitualmente con la tríada de trismo, rigidez en la cintura escapular 
(nuca, hombros) y disfagia, en un paciente con antecedente de haber 
sufrido una herida y que está inadecuadamente inmunizado. La con-
centración de anticuerpos antitetánicos suele ser inferior a 0,001 U/
mL, aunque algunos pacientes pueden presentar concentraciones 
«protectoras» (> 0,01 U/mL). Los cultivos de la herida para C. tetani 
tienen poco valor, ya que sólo son positivos en un tercio de los casos 
y, cuando son positivos, esto no significa que la bacteria sea una cepa 
productora de toxina. El test neurofisiológico del reflejo inhibitorio 
maseterino también puede resultar de ayuda en el diagnóstico precoz, 
especialmente en los casos localizados a la región oromandibular.
El diagnóstico diferencial se realiza con otros procesos que producen 
trismo e hipertonía local (flemones dentarios y amigdalares, artritis 
temporomandibular y parotiditis) o general (intoxicación por estric-
nina, ergotismo, meningitis, rabia, tetania por hipocalcemia, distonía 
por neurolépticos o metoclopramida, epilepsia, histeria, accidentes 
vasculares cerebrales y sepsis).
PRONÓSTICO
La mortalidad del tétanos depende de la cantidad de toxina que alcance 
el SNC, lo que depende del estado de inmunización anterior, el período 
de incubación, y la gravedad y la rapidez de aparición de los síntomas. 
El pronóstico también depende de las comorbilidades del paciente, 
sobre todo la edad avanzada y la diabetes mellitus, y de la posibilidad de 
disponer de tratamientos médicos avanzados, especialmente cuidados 
intensivos y ventilación mecánica. En España o EE. UU., la tasa de 
mortalidad ha disminuido paulatinamente para situarse por debajo 
del 20%, pero en países en desarrollo puede alcanzar el 50%. En 
los países con altos ingresos, los fallecimientos suelen ser entre los 
pacientes de mayor edad, especialmente los mayores de 65 años. Las 
complicaciones físicas a largo plazo de los supervivientes son habituales 
entre los de mayor edad, además del trauma psicológico relacionado 
con la enfermedad y su tratamiento.
TRATAMIENTO
Se basa en cuatro estrategias que deben ser iniciadas simultáneamen­
te: 1) medidas intensivas de soporte; 2) eliminación de la tetano­
espasmina no fijada; 3) inmunización activa, y 4) prevención de más 
producción de toxina.
Tratamiento de soporte
Es la principal estrategia de tratamiento y se realizará en la unidad 
de cuidados intensivos ante la posibilidad de un paro respiratorio. El 
tétanos cura espontáneamente, de modo que la principal misión es 
mantener con vida al paciente hasta que este haya eliminado la toxina 
tetánica fijada y regenerado sus sinapsis. Es fundamental el control 
de los espasmos musculares, que pueden aparecer reflejamente como 
resultado de la estimulación del paciente por cualquier movimiento, 
estímulo luminoso o auditivo, por lo que se ha de aislar al paciente 
de estímulos sensoriales. Farmacológicamente, las benzodiazepinas son 
la base terapéutica. Son agonistas GABA y antagonizan indirectamente 
muchos de los efectos de la tetanoespasmina, pero no tienen ningún 
efecto sobre la inhibición de la liberación de glicina. El diazepam 
es el fármaco más ampliamente estudiado, pero el lorazepam y el 
midazolam son igualmente eficaces. De hecho, cuando se han de usar 
dosis elevadas (500 mg/día o más), es preferible el midazolam, ya que su 
formulación i.v. no contiene propilenglicol, a diferencia del diazepam 
y del lorazepam, que podrían inducir acidosis láctica.
La infusión de sulfato de magnesio (dosis de carga: 75 mg/kg de 
peso en 30 min; mantenimiento: 2-3 g/h hasta el control de los espas-
mos) se ha recomendado también como terapia de primera línea y 
adyuvante para el tétanos. Solo o en combinación con otros agentes, 
mejora el control de los espasmos y puede aliviar algunos de los signos 
de inestabilidad autonómica asociada. Se puede monitorizar mediante 
la determinación de los niveles plasmáticos de magnesio y la pérdida 
del reflejo rotuliano. En algunos estudios se ha empleado baclofeno 
intratecal (bolo de 1.000 µg, o infusión continua 20 µg/h precedida de 
un bolo inicial de 40-200 µg) con buenos resultados. El propofol i.v. 
en dosis de 1 mg/kg de peso y hora es también efectivo para la rigidez 
y los espasmos. El dantroleno (1-2 mg/kg de peso i.v. cada 4 h) es un 
relajante muscular directo sin actividad sobre el SNC y que puede ser 
un buen agente adyuvante para los espasmos musculares y disminuir la 
necesidad de ventilación mecánica. Los neurolépticos (clorpromazina) 
y los barbitúricos no tienen ninguna ventaja sobre las benzodiazepinas. 
Se han reportado usos excepcionales también de dexmedetomidina 
(agonista de receptores α2) y toxina botulínica con buenos resultados.
Si los espasmos no pueden controlarse con estas medidas, o si se 
desarrollan signos de compromiso de la vía aérea, el paciente debe ser 
tratado con bloqueo neuromuscular mediante miorrelajantes no despo-
larizantes en infusión continua y ventilación mecánica. Es importante 
un control precoz e invasivo de la vía aérea, ya que un laringoespasmo 
o un espasmo de los músculos respiratorios puede producir una crisis 
asfíctica, y la obtención de una vía aérea con trismo es muy difícil. En 
todos los pacientes intubados debe considerarse la opción de traqueos-
tomía temprana para reducir los espasmos reflejos causados por el tubo 
endotraqueal, salvo en los que tienen un tétanos generalizado de grado I 
(v. tabla 264-1), en los que se puede esperar a practicar la traqueostomía 
ante la posibilidad de no requerirla.
La inestabilidad autonómica también requiere tratamiento invasivo 
y vigilancia. Además de las benzodiazepinas y el sulfato de magnesio, 
que también pueden tener efecto sobre la hiperactividad simpática, 
esta puede ser tratada también con antagonistas α- y β-adrenérgicos, 
como el labetalol. Se han de evitar los antagonistas exclusivamente 
β-adrenérgicos, como el propranolol. La morfina, la clonidina y la 
dexmedetomidina también pueden resultar útiles. Otros fármacos 
utilizados son la bupivacaína epidural y la atropina.
Por otro lado, el tratamiento de soporte también incluirá fisiotera-
pia (una vez acabados los espasmos), nutrición y psicoterapia precoces.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2325 ---
2282
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Eliminación de la tetanoespasmina no fijada 
e inmunización activa
A todo paciente con un posible tétanos se le debe administrar γ-globu-
lina humana hiperinmune antitetánica lo antes posible. La γ-globulina 
no neutraliza la toxina ya presente en el sistema nervioso, pero sí la 
toxina circulante, así como la que se produce en el sitio de la infección. 
Aunque la tendencia era administrar 80-160 UI/kg de peso en cuatro 
dosis i.m. en las raíces de los cuatro miembros, en un sitio distinto al del 
toxoide tetánico y en parte infiltrando alrededor de la herida, estudios 
en la década de los setenta demostraron que una dosis única de 500-
1.000 UI no era inferior, y es la dosis recomendada por la OMS. En 
caso de que no estuviese disponible, la administración intramuscular 
de antitoxina de origen equino (21.000 UI) ha demostrado beneficios 
similares. De utilizarse esta última, se deberá realizar previamente un 
test intradérmico para descartar reacciones de hipersensibilidad.
El uso intratecal añadido de γ-globulina humana hiperinmune 
antitetánica se ha asociado a pocos beneficios adicionales, por lo que 
actualmente no se recomienda.
Además, se realizará la inmunización activa con tres dosis de vacuna 
tétanos-difteria, administradas cada 2 semanas desde el momento del 
diagnóstico, pues el tétanos no deja inmunidad tras la infección aguda.
Prevención de más producción de toxina
Consiste en erradicar C. tetani de los tejidos afectos con tratamiento 
quirúrgico y antibiótico. La limpieza de la puerta de entrada mejora 
la supervivencia y deberá ser precoz, con desbridamiento y resección 
amplia de las zonas necrosadas, esfacelos y cuerpos extraños. No están 
justificadas amputaciones extensas o muy agresivas. Parece conve-
niente esperar a hacer el desbridamiento hasta haber administrado la 
γ-globulina siempre que no se demore excesivamente. El metronidazol 
(500 mg/6 h i.v. durante 7-10 días) es el antibiótico de elección para 
C. tetani. La penicilina G (2-4 millones UI/4-6 h i.v.) se ha usado 
tradicionalmente y tiene buena actividad in vitro e in vivo frente a 
C. tetani, pero también parece tener actividad antagonista GABA y podría 
potenciar los efectos de la tetanoespasmina. Igualmente ocurre con 
otros β-lactámicos y con las quinolonas. Los macrólidos, la doxiciclina, 
el cloranfenicol y la tetraciclina son alternativas eficaces en pacientes 
alérgicos al metronidazol. Hay que considerar la adición de una cefalos-
porina en caso de que la herida presente signos de estar infectada.
PROFILAXIS
Al ser el tétanos una enfermedad no transmitida directamente entre 
huéspedes, la vacuna no confiere inmunidad de grupo y el control de 
la enfermedad requiere la vacunación de cada persona. La vacunación 
antitetánica está dentro del calendario de vacunación sistemática infan-
til y de adultos. Esta vacunación se realiza con una forma inactivada de 
tetanoespasmina (toxoide tetánico) (T) y confiere niveles protectores 
de anticuerpos casi en el 100% de los vacunados con tres dosis. La 
inmunidad suele decaer al cabo de los años, por lo que se recomiendan 
dosis de recuerdo. El tétanos sólo aparece en personas no inmunizadas, 
parcialmente inmunizadas o las que estuvieron inmunizadas, pero 
que no han recibido las dosis de recuerdo. Así, por ejemplo, en Espa-
ña, la inmunidad frente al tétanos es superior al 95% en los nacidos 
entre 1982 y 1994 y disminuye de forma progresiva en los naci-
dos con anterioridad a 1977, y por ello son los mayores de 60 años los 
que tienen más riesgo de padecerlo (con mayor riesgo a mayor edad).
Si bien existen diferencias en los calendarios vacunales según las regio-
nes, la vacunación en los niños se realiza mediante una vacuna hexavalente 
(con antígenos frente a tétanos y también difteria, tos ferina, poliomielitis, 
Haemophilus influenzae de tipo b y hepatitis B), con tres dosis a los 2, 4 
y 11 meses. Posteriormente se administran dosis de recuerdo a los 6 
años (con DTPa-PI, frente a difteria, tétanos, tos ferina y poliomielitis) 
y a los 12-18 (con Td, frente a tétanos y difteria de adulto [reducida]), 
y ya en la edad adulta a los 40 y a los 60-65 años (con Td). Los adultos 
que nunca se han vacunado han de recibir tres dosis: la primera lo antes 
posible, la segunda mínimo 4 semanas después y la tercera mínimo 6 
meses después, con dos dosis de recuerdo posteriores hasta completar 
cinco dosis (habitualmente cada 10 años). Si la vacunación del adulto 
había sido incompleta, se recomienda no reiniciar la pauta (a no ser que 
exista inmunodepresión), sino completar la iniciada hasta administrar 
tres dosis, con dos refuerzos posteriores. Además, todas las embarazadas 
recibirán una dosis de vacuna dTpa en el último trimestre de gestación.
Por otro lado, ante la presencia de cualquier herida, se debería 
evaluar la necesidad de la profilaxis antitetánica postexposición, dado 
que es una situación de riesgo. La profilaxis se realiza con inmunización 
activa y/o pasiva. La pauta depende de las características de la herida 
y de la historia vacunal (tabla 264-2). Actualmente existen experien-
cias de pautas de profilaxis basadas en la determinación urgente de 
anticuerpos protectores en lugar de la historia vacunal que se han 
demostrado coste-efectivas.
PUNTOS CLAVE
• A nivel global, en 2019, más de 30.000 personas fallecieron por 
tétanos, la mitad menores de 5 años, y la mayoría en países con 
bajos ingresos. En los países de ingresos altos es un síndrome 
raro y se da fundamentalmente en adultos no vacunados o con 
pautas de vacunación incompletas.
TABLA 
264-2   Profilaxis postexposición para el tétanos
Antecedentes 
de vacunación
HERIDA LIMPIA
HERIDA POTENCIALMENTE TETANÍGENAa
Vacuna (Td)
Inmunoglobulina 
antitetánicab
Vacuna (Td)
Inmunoglobulina 
antitetánicab,c
< 3 dosis o desconocida
Completar vacunación
No
Completar vacunación
Síd
3 o 4 dosis
Administrar una dosis sólo 
si > 10 años de la última
No
Administrar una dosis sólo 
si > 5 años de la última
Sólo en heridas de alto 
riesgoe
≥ 5 dosis
No
No
Considerar una dosis sólo 
si > 10 años de la última
Sólo en heridas de alto 
riesgoe
aHeridas o quemaduras con un importante grado de tejido desvitalizado, heridas punzantes (particularmente donde ha habido contacto con suelo o estiércol), heridas contaminadas con cuerpo 
extraño, lesiones cutáneas ulceradas crónicas (especialmente en diabéticos), fracturas con herida, mordeduras, congelación, las que requieran intervención quirúrgica y que esta se retrasa 
más de 6 h, y las que se presenten en pacientes con sepsis.
bSe administran 250 UI en un lugar separado de la vacuna. La dosis será de 500 UI en caso de que hayan transcurrido más de 24 h, en personas con más de 90 kg de peso, en heridas con 
alto riesgo de contaminación, o en caso de quemaduras, fracturas o heridas infectadas.
cEn caso de inmunodeprimidos y usuarios de drogas por vía parenteral, se administrará una dosis de inmunoglobulina ante heridas potencialmente tetanígenas, independientemente del estado 
de vacunación.
dPara protección de forma inmediata, ya que el tiempo medio de respuesta al toxoide tetánico son 7 días y, por tanto, la vacuna administrada en el momento de la herida puede no reforzar la 
inmunidad de forma suficientemente rápida como para proteger durante el período de incubación del tétanos.
eHeridas contaminadas con gran cantidad de material que puede contener esporas y/o que presenten grandes zonas de tejido desvitalizado.
Td: vacuna frente al tétanos y la difteria del adulto (reducida).
Modificado de Grupo de trabajo recomendaciones Td 2017. Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Recomendaciones de utilización de vacunas Td. Comisión de Salud Pública del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Madrid: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad; 2017.
 
 


--- Pagina 2326 ---
2283
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Hasta el 90% de los pacientes con tétanos refieren haber sufrido 
una lesión o una herida aguda previa en la piel o las mucosas, 
pero hasta en dos terceras partes el paciente no había consultado 
al sistema sanitario y, cuando lo había hecho, no había recibido 
la profilaxis tetánica adecuada.
• El tétanos generalizado es la forma más frecuente y grave. Cursa 
con espasmos generalizados de grupos musculares agonistas y 
antagonistas, especialmente en la cabeza y el tronco. El síntoma 
de presentación clásico es el trismo, la disfunción autonómica es 
muy común, y la insuficiencia respiratoria aguda es la principal 
causa de morbilidad y mortalidad. El diagnóstico es clínico.
• El tratamiento se basa en las medidas intensivas de soporte, 
especialmente de los espasmos musculares y la disautonomía, 
eliminar la tetanoespasmina no fijada mediante γ-globulina 
humana hiperinmune antitetánica, inmunizar activamente, y 
prevenir más producción de toxina mediante el desbridamiento 
quirúrgico de la herida y tratamiento antibiótico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Behrens H, Ochmann S, Dadonaite B, Roser M. “Tetanus”. 2019. Disponi-
ble en: https://ourworldindata.org/tetanus (Acceso el 20 de noviembre 
de 2023.)
Centro Nacional de Epidemiología. Instituto de Salud Carlos III. Resultados 
de la vigilancia Epidemiológica de las enfermedades transmisibles. Informe 
anual. Años 2017-2018. Madrid: Instituto de Salud Carlos III; 2020. 
Organización Mundial de la Salud. Centro de prensa. Tétanos. Disponible en: 
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/tetanus (Acceso el 20 
de noviembre de 2023.)
Van Hao N, Loan HT, Yen LM, Kestelyn E, Hong DD, Thuy DB, et al. 
Human versus equine intramuscular antitoxin, with or without human 
intrathecal antitoxin, for the treatment of adults with tetanus: a 2 × 2 
factorial randomised controlled trial. Lancet Glob Health 2022;10:e862-72. 
Yen LM, Thwaites CL. Tetanus. Lancet 2019;393:1657-68. 
BOTULISMO
P. Castro Rebollo
CONCEPTO
El botulismo es el síndrome neuroparalizante producido por la acción 
de la neurotoxina elaborada principalmente por la especie Clostridium 
botulinum.
C. botulinum es el agente causal de la mayoría de los casos de botu-
lismo, aunque, esporádicamente, se han descrito casos por C. butyricum 
y C. baratii. Son bacilos grampositivos anaerobios productores de esporas, 
formas no vegetativas con gran resistencia a condiciones extremas, 
como las altas temperaturas (sobreviven varias horas a 100 °C, aunque 
sólo minutos por encima de 120 °C). Las esporas están ampliamente 
distribuidas tanto en el suelo como en los ambientes marinos, además 
de contaminar alimentos como frutas, verduras y marisco. Ciertas 
cepas producen enzimas proteolíticas que modifican las características 
organolépticas de los alimentos, y favorecen así la detección de la con-
taminación y evitan posibles intoxicaciones, aunque otras no lo hacen.
EPIDEMIOLOGÍA
La distribución del botulismo es mundial, y se observa en forma de 
casos esporádicos y pequeños brotes, sobre todo familiares. Es un cua-
dro muy poco frecuente en los países con altos ingresos. En EE. UU. se 
declaran unos 100 casos anuales, en su mayoría infantiles (70%-80%), 
mientras que la incidencia en España (12 casos en 2018) y otros países 
de Europa es de 0,02 casos/100.000 habitantes.
PATOGENIA
La toxina botulínica es un polipéptido formado por una cadena ligera y 
otra pesada de polipéptidos con un peso molecular de 150-165 kDa. 
Se han descrito ocho neurotoxinas en C. botulinum (desde la A 
hasta la H), y dos en C. butyricum y C. baratii (E y F). Las toxinas 
implicadas en botulismo humano, unas de las más letales que existen 
en la naturaleza, son las de los tipos A, B y E, aunque se han descrito 
algunos casos producidos por los tipos F, G y H. Las toxinas C y D 
producen botulismo en vacas, patos y gallinas.
En las condiciones adecuadas (anaerobiosis o semianaerobiosis, baja 
acidez [pH > 4,6], bajo contenido en sal y en azúcar, y temperaturas 
de 25-37 °C [aunque pueden crecer hasta 4 °C]), las esporas germinan 
en bacilos productores de toxina. Esta es termolábil (se desnaturaliza 
por encima de los 80 °C), neurotóxica y resistente a la acidez gástrica, 
y está considerada la toxina bacteriana más potente que existe (0,09 µg 
i.v. serían letales para un individuo de 70 kg). Independientemente de 
la puerta de entrada, la toxina se disemina por la circulación sanguínea 
y se une a un receptor específico, la sinaptotagmina, en las sinapsis 
colinérgicas ganglionares periféricas y de la unión neuromuscular, 
entrando en la célula nerviosa por endocitosis e interrumpiendo la 
liberación de acetilcolina.
Las consecuencias de este bloqueo son una parálisis motora aguda, 
flácida, simétrica y descendente de los músculos esqueléticos, y un fallo 
del sistema nervioso parasimpático. El bloqueo suele ser irreversible, 
por lo que la recuperación de la función sináptica necesita la generación 
de una nueva terminal sináptica, lo que lleva, como mínimo, 6 meses. 
La neurotoxina botulínica no afecta a las sinapsis adrenérgicas, y son 
excepcionales los casos de afectación del SNC.
CUADRO CLÍNICO
Aunque existen diferentes formas clínicas en función del modo de 
adquisición, en general todas se manifiestan clásicamente como un 
síndrome de parálisis de los pares craneales bilateral asociada con 
debilidad flácida descendente simétrica e hiporreflexia. La velocidad de 
instauración varía entre horas y días, dependiendo de la dosis de toxina, 
y característicamente los enfermos no presentan fiebre y permanecen 
vigiles, sin déficits sensoriales, con excepción de visión borrosa. Su 
frecuencia cardíaca suele ser normal o baja, y la presión arterial, normal. 
Suelen presentar síntomas autonómicos, como boca seca e hipotensión 
postural.
Botulismo alimentario
Es el más frecuente en España, y es muy habitual que se presente en 
forma de brotes. Producido por la ingesta de alimentos contaminados 
con neurotoxina botulínica preformada, su principal origen son con-
servas caseras mal esterilizadas e ingeridas sin cocción previa, sobre todo 
frutas, vegetales y marisco. Cursa en pequeños brotes de 2-3 personas 
y la gravedad de los síntomas depende de la dosis de neurotoxina 
ingerida y de la susceptibilidad del paciente, pudiendo cursar desde 
una clínica leve apenas apreciable hasta la muerte en tan sólo unas 
horas tras la ingestión.
Los primeros síntomas suelen comenzar a las 12-36 h tras la inges-
tión. Los pródromos cursan con boca seca, odinofagia, náuseas, vómi-
tos, dolor abdominal y diarrea, aunque estos síntomas pueden aparecer 
en cualquier momento de la enfermedad. La enfermedad sintomática 
suele iniciarse con la afectación de los pares craneales, y puede incluir 
visión borrosa con midriasis fija, diplopía, nistagmo, ptosis palpe-
bral, disfagia, disartria, debilidad del hipogloso y paresia facial. La 
debilidad muscular descendente progresa usualmente al tronco y a las 
extremidades superiores, y después a las inferiores. Son frecuentes la 
retención urinaria y el estreñimiento por la parálisis de la musculatura 
lisa, así como las parestesias. Casi la mitad de los casos presentan disnea 
como consecuencia de una parálisis diafragmática y/o compromiso de 
la vía aérea, requiriendo ventilación mecánica invasiva.
Botulismo de las heridas
Se produce a partir de heridas contaminadas por esporas que posterior-
mente germinan en condiciones anaerobias y producen toxinas que son 
absorbidas por el torrente circulatorio. Se ha descrito con cualquier 
tipo de herida, incluyendo las punciones en pacientes usuarios de 
drogas por vía parenteral, sobre todo con heroína negra subcutánea o 
intramuscular. Los síntomas difieren de los del botulismo alimentario 
por carecer de fase prodrómica intestinal y por tener un período de 
incubación mayor, cercano a los 10 días. Además, hasta la mitad de los 
pacientes pueden tener fiebre o leucocitosis por coinfección bacteriana 
de la herida.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2327 ---
2284
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Botulismo del lactante
Afecta a niños menores de 1 año por ingestión de esporas a partir de 
alimentos (habitualmente miel cruda) o, sobre todo, objetos contami-
nados con polvo ambiental, con posterior producción y absorción de 
neurotoxinas en el tubo digestivo. Es la forma más frecuente en 
EE. UU. (70%-80%). Los síntomas varían desde un cuadro leve hasta 
una insuficiencia respiratoria que puede acabar en muerte súbita. Los 
síntomas suelen comenzar con dificultades para comer, estreñimiento, 
hipotonía global descendente, incremento del babeo, irritabilidad y 
llanto débil. Es frecuente la disnea por parálisis diafragmática.
Botulismo infeccioso del adulto
De mecanismo de producción similar al botulismo del lactante, afecta 
a adultos con problemas intestinales que predisponen a la colonización 
por alteración de la flora habitual: aclorhidria, enfermedades gas-
trointestinales, receptores de trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos, antibioterapia y posquirúrgicos. Se detectan esporas 
en las heces o en los alimentos ingeridos, pero no la toxina. Es una 
forma de presentación excepcional.
Botulismo por inhalación
Se produce por liberación de neurotoxinas aerosolizadas de forma 
accidental (laboratorios) o intencionada (bioterrorismo) y la posterior 
inhalación de ese aire contaminado. Los síntomas son similares a los 
del botulismo alimentario, pero sin la sintomatología gastrointestinal 
y con un período de incubación menor.
Botulismo yatrógeno
Lo produce un uso terapéutico o cosmético incorrecto de la neurotoxina 
(habitualmente preparados ilegales altamente concentrados) por vía 
usualmente subcutánea que cursa con debilidad local y, en algunos casos, 
generalizada, habitualmente en la primera semana tras la operación.
DIAGNÓSTICO
Es imprescindible realizar una buena anamnesis y un buen examen 
clínico del paciente con el fin de detectar ciertos síntomas caracterís-
ticos del botulismo, como la parálisis bilateral de los pares craneales 
y la debilidad muscular descendente simétrica (salvo el botulismo 
del lactante y el yatrógeno, en los que estos síntomas suelen ser más 
leves). La presencia de factores de riesgo, como la ingesta de conservas 
caseras o una exposición yatrógena, también orientarán al diagnóstico. 
La analítica y el líquido cefalorraquídeo suelen ser normales. El elec-
tromiograma (EMG) muestra bloqueo de la unión neuromuscular, 
con conducción axonal normal y potenciación con la estimulación 
rápida y repetida.
El diagnóstico confirmatorio, aunque tardío, es microbiológico, 
fundamentalmente mediante la detección de la toxina en el suero del 
paciente mediante bioensayo en ratones o ELISA, aunque depende de 
la forma de adquisición. La toxina puede permanecer en la sangre del 
paciente varios días tras la intoxicación. Su detección en las heces, los 
vómitos o los alimentos es también útil en el diagnóstico.
En el caso del botulismo de las heridas es importante buscar en el 
paciente heridas traumáticas o por punción en los usuarios de drogas 
por vía parenteral. El diagnóstico definitivo lo proporciona el ais-
lamiento de algún clostridio neurotoxigénico en muestras de heridas o 
abscesos, y no es útil la detección de toxina en las heces o los vómitos, 
que con frecuencia es negativa en suero.
La detección de toxina en el suero tampoco suele ser útil para el 
diagnóstico del botulismo del lactante y el infeccioso del adulto, ya que 
sus concentraciones sanguíneas son muy bajas. Los métodos diagnós-
ticos de elección en estos casos son la detección de la toxina botulínica 
en las heces o el cultivo de aislados toxigénicos.
Existe una gran variedad de enfermedades que pueden confundirse 
con el botulismo (cuadro 264-2).
PRONÓSTICO
La gravedad depende del tamaño del inóculo y de la susceptibilidad 
del huésped. El fracaso respiratorio es el principal marcador pronós-
tico y la principal causa de muerte, aunque, en caso de soporte precoz, 
la mortalidad puede reducirse por debajo del 5% en los países con 
altos ingresos. Los enfermos requieren usualmente hospitalizaciones 
prolongadas (1-3 meses), y son frecuentes las secuelas en forma de 
fatiga, debilidad, disnea y disfunción autonómica.
TRATAMIENTO
Se basa en medidas de soporte, tratamiento antitoxina y cobertura 
antibiótica. Ante la sospecha diagnóstica, hay que ingresar al enfermo 
en la unidad de cuidados intensivos (UCI), vigilando la aparición 
de fracaso respiratorio mediante evaluación clínica, pulsioximetría, 
espirometría y gasometría, con intubación endotraqueal y ventilación 
mecánica invasiva precoz en los enfermos con riesgo de compromiso 
de la vía aérea superior y/o los enfermos con capacidad vital inferior 
al 30% de la teórica.
Los tratamientos antitoxina reducen la mortalidad y la duración 
de los síntomas si se administran precozmente, uniéndose a la toxina 
circulante e impidiendo su acción. No tienen efecto, sin embargo, 
sobre la parálisis instaurada. Por ello se administrarán en caso de que la 
sospecha de botulismo sea alta y los síntomas progresen, sin esperar la 
confirmación microbiológica, preferiblemente en las primeras 24-48 h. 
Actualmente hay dos antitoxinas: una equina heptavalente (BAT, del 
inglés botulism antitoxin), con anticuerpos frente a las toxinas A-G para 
niños > 1 año y adultos, y que se administra como una dosis única 
i.v. de 250 mL; y una inmunoglobulina humana antitoxina botulíni-
ca bivalente (A y B) para niños < 1 año (100 mg/kg i.v. en una sola dosis). 
En el caso de antitoxina equina, aunque existe la posibilidad de reac-
ciones anafilácticas, estas son poco frecuentes (< 2%) y por ello no es 
necesario realizar pruebas de sensibilidad previas. Están en desarrollo 
nuevas antitoxinas basadas en mezclas de anticuerpos monoclonales 
humanizados.
El tratamiento antibiótico está recomendado fundamentalmente 
en el botulismo por heridas, y se basa en penicilina G (3 millones 
de U/4 h i.v.) o metronidazol (500 mg/8 h i.v.). Hay que ampliar 
la cobertura si se sospechan otros gérmenes asociados, evitando los 
aminoglucósidos, que potencian el efecto de la toxina. En caso de 
botulismo infantil o adulto gastrointestinal, se evita el uso de anti-
bióticos, pues la lisis intraluminal de C. botulinum podría aumentar 
la liberación de toxina.
Otros tratamientos coadyuvantes son el uso de laxantes o enemas 
en las intoxicaciones alimentarias, si no hay íleo significativo, desbridar 
la herida en el botulismo relacionado con esta causa, y evitar fármacos 
que puedan potenciar el bloqueo de la transmisión sináptica (colistina, 
clindamicina, tetraciclina, cumarínicos, calcio y magnesio).
CUADRO 264-2 Diagnóstico diferencial 
del botulismo
Miastenia grave
Síndrome de Guillain-Barré
Síndrome de Lambert-Eaton
Parálisis por picadura de garrapata
Poliomielitis
Intoxicación por drogas
Intoxicación por metales pesados
Intoxicación por tetrodotoxina
Intoxicación por marisco
Infarto cerebral
Parálisis asociada a antibióticos
Hipermagnesemia
Atrofia muscular espinal de tipo I
Encefalitis del tronco cerebral
Deshidratación
Encefalopatía metabólica
Enfermedades neuromusculares
Sepsis
 
 


--- Pagina 2328 ---
2285
	
Capítulo 264  Infecciones causadas por clostridios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PROFILAXIS
La principal medida preventiva del botulismo alimentario es la adecua-
da preparación (tiempo de cocción, presión, pH y temperatura ade-
cuados) y manejo (la cocción durante 10 min inactiva la neurotoxina 
preformada) de las conservas caseras. Una buena desinfección de las 
heridas y la no reutilización de jeringas previenen el botulismo de 
las heridas. No es recomendable que los niños menores de 1 año tomen 
productos con miel, ya que es la principal fuente del botulismo del 
lactante. Es una enfermedad de declaración obligatoria inmediata en 
la mayoría de los países.
PUNTOS CLAVE
• El botulismo es un síndrome neuroparalizante producido por la 
acción de una neurotoxina termolábil elaborada principalmente 
por la especie Clostridium botulinum y caracterizado por una 
parálisis de los pares craneales bilateral asociada con debilidad 
flácida descendente simétrica e hiporreflexia.
• Característicamente, los enfermos no presentan fiebre y perma-
necen vigiles, sin déficits sensoriales, con excepción de visión 
borrosa. Su frecuencia cardíaca suele ser normal o baja, y la pre-
sión arterial, normal. Suelen presentar síntomas autonómicos, 
como boca seca e hipotensión postural.
• Existen diferentes formas clínicas, y la más habitual en adultos 
es el botulismo alimentario, asociado a la ingesta de alimentos 
contaminados con la toxina preformada, especialmente conservas 
caseras de frutas, vegetales o marisco mal esterilizadas e ingeridas 
sin cocción previa. Cursa en pequeños brotes de 2-3 personas.
• La gravedad depende del tamaño del inóculo y de la susceptibili-
dad del huésped. El fracaso respiratorio es el principal marcador 
pronóstico y la principal causa de muerte.
• El tratamiento se basa en medidas de soporte en la unidad de 
cuidados intensivos, especialmente vigilancia y tratamiento res-
piratorio, el tratamiento antitoxina con inmunoglobulina equina 
heptavalente y, especialmente en el botulismo de las heridas, 
cobertura antibiótica y desbridamiento de la lesión. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Centro Nacional de Epidemiología. Instituto de Salud Carlos III. Resultados 
de la vigilancia epidemiológica de las enfermedades transmisibles. Informe 
anual. Años 2017-2018. Madrid: Instituto de Salud Carlos III; 2020. 
Chalk CH, Benstead TJ, Pound JD, Keezer MR. Medical treatment for botu-
lism. Cochrane Database Syst Rev 2019;4. CD008123. 
Rao AK, Sobel J, Chatham-Stephens K, Luquez C. Clinical Guidelines for 
Diagnosis and Treatment of Botulism, 2021. MMWR Recomm Rep 
2021;70:1-30. 
OTRAS INFECCIONES POR CLOSTRIDIOS
P. Castro Rebollo
BACTERIEMIA
Los clostridios suponen entre 1 y 2 de cada 1.000 hemocultivos positi-
vos no contaminados, y las bacterias anaerobias son más frecuentemente 
aisladas tras los Bacteroides, siendo Clostridium perfringens (30%-40%) 
y C. septicum (10%-15%) los identificados con más frecuencia. No es 
inhabitual (20%) que en estos casos la bacteriemia sea polimicrobiana, 
con crecimiento conjunto de otras enterobacterias, como E. coli. En 
muchos casos no se identifica el foco, que puede ser una contaminación 
o una bacteriemia transitoria (p. ej., tras una manipulación dentaria) 
con dudosa trascendencia clínica. Cuando es clínicamente relevante, 
el origen más habitual de la bacteriemia suele ser una infección en el 
colon, la vía biliar o el útero (aborto séptico). Suele afectar a pacientes 
con comorbilidades significativas, como diabetes mellitus, hemodiálisis 
o, especialmente en el caso de C. septicum, cáncer (adenocarcinoma de 
colon y neoplasias hematológicas entre los más habituales), asociado 
a menudo con quimioterapia, radioterapia y/o neutropenia. También 
se relacionan con otras lesiones intestinales, como diverticulitis, enfer-
medad de Crohn o cirugía. La puerta de entrada parece ser la región 
ileocecal del intestino. El cuadro clínico cursa con fiebre elevada de 
inicio súbito, vómitos, diarrea y rápida evolución a shock séptico; en 
el 25% de los pacientes se localizan focos metastásicos de mionecrosis 
(«gangrena gaseosa espontánea»). Aunque infrecuente (7%-15%), es 
típico en la sepsis por C. perfringens un cuadro de hemólisis masiva 
asociado a su α-toxina, con una mortalidad superior al 80% de forma 
fulminante (mediana de 8 h entre el ingreso y la muerte). En el resto 
de los casos, la mortalidad oscila entre el 30% y el 70%. El tratamiento 
debe ser precoz mediante medidas de soporte, antibioterapia con un 
β-lactámico a dosis altas (según la gravedad y la sospecha de infección 
polimicrobiana pueden utilizarse amoxicilina-clavulánico, piperacilina-
tazobactam, un carbapenem, tigeciclina o cefepima con metronidazol) 
y la intervención quirúrgica o el drenaje del foco de infección. La 
asociación de clindamicina, por su inhibición de la síntesis proteica, 
se asocia a una mayor eficacia.
INFECCIÓN ENTÉRICA
Se distinguen cuatro grandes síndromes entéricos provocados 
por Clostridium: enteritis necrosante, intoxicación alimentaria por 
C. perfringens, enterocolitis neutropénica y la colitis por antibióticos 
estudiada en el primer apartado de este mismo capítulo.
La enteritis necrosante del intestino delgado (yeyuno) está causada 
por la β-toxina de C. perfringens de tipo C. En condiciones normales, 
cuando esta toxina es ingerida, se degrada por las proteasas intestinales 
(fundamentalmente tripsina), pero determinados factores pueden dis-
minuir esta inactivación: desnutrición proteica (inhibe la actividad de 
las proteasas), colonización por Ascaris lumbricoides (secreta inhibidores 
de la tripsina) o ingesta de batata (contiene inhibidores de la tripsina). 
La ingesta de grandes cantidades de carne con C. perfringens es un factor 
de riesgo. El período de incubación es aproximadamente de 2 días, 
con un espectro clínico que varía desde una gastroenteritis leve hasta 
una enteritis aguda de curso fulminante con perforación de la mucosa 
por necrosis. Se presenta con dolor abdominal, distensión, vómitos y 
diarrea sanguinolenta. El tratamiento consiste en medidas de soporte 
y antibioterapia, como en el caso de la bacteriemia.
La intoxicación alimentaria es una enfermedad diarreica, aguda, 
autolimitada, con un período de incubación de entre 8 y 24 h tras la 
ingesta de la comida contaminada (habitualmente la carne mal coci-
nada o conservada a temperatura ambiente). Está causada por las cepas 
de C. perfringens de tipo A productoras de enterotoxina, que destruye 
el epitelio de las vellosidades y provoca pérdida de metabolitos e iones 
de bajo peso molecular. Es la segunda causa de intoxicación alimentaria 
bacteriana por detrás de la Salmonella en EE. UU. y posiblemente está 
infradiagnosticada. Cursa con dolor abdominal cólico acompañado de 
diarrea acuosa sin sangre, moco ni pus. Raramente hay fiebre, náuseas o 
vómitos. Suele durar menos de 24 h y se resuelve de forma espontánea 
en 6-24 h, por lo que no precisa tratamiento específico, únicamente 
sintomático y de soporte.
MIONECROSIS
C. perfringens y en menor medida otros clostridios son los responsables 
de la mionecrosis clostridiana o gangrena gaseosa, asociada habitual-
mente a heridas traumáticas o procedimientos quirúrgicos. La gangrena 
gaseosa espontánea (no traumática) está causada habitualmente por 
C. septicum a partir de la siembra en, especialmente, la piel, los músculos, 
el útero o el perineo en un paciente con bacteriemia de diferente origen 
(v. cap. 314, Infecciones de la piel y las partes blandas).
INFECCIÓN DEL APARATO GENITAL 
FEMENINO
C. perfringens y C. sordellii (reclasificado como Paeniclostridium sorde-
llii) puede formar parte de la flora vaginal habitual hasta en el 20% de 
las mujeres sanas. Especialmente este último se ha asociado, aunque con 
muy baja frecuencia, a infecciones posparto y postaborto especialmente 
graves asociadas a la producción de sus toxinas (especialmente las 
denominadas letal y hemorrágica). Aunque clásicamente se ha rela-
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2329 ---
2286
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
cionado con maniobras invasivas en condiciones no asépticas, se han 
descrito casos tras abortos inducidos médicamente con misoprostol y 
mifepristona en condiciones asépticas. La forma más grave es la gan-
grena gaseosa uterina (endometritis necrosante) causada por C. sordellii, 
que puede ser localizada o cursar con invasión muscular, llegando 
incluso a perforar el miometrio y extender la necrosis hacia los genitales 
externos y el recto o hacia el peritoneo y la pared abdominal. Se puede 
acompañar de shock tóxico y síndrome de hiperpermeabilidad capilar, 
con una mortalidad casi universal. Los signos clínicos precoces son 
náuseas, somnolencia y dolor abdominal, habitualmente sin fiebre. En 
pocas horas aparecen la hipotensión, que suele ser refractaria, la taqui-
cardia y una marcada leucocitosis (> 50 × 109/L), así como edema 
generalizado, tercer espacio, hemoconcentración e hipoalbuminemia. 
El tratamiento es eminentemente quirúrgico, asociado a medidas de 
soporte y tratamiento antibiótico, inicialmente empírico y cubriendo 
la posibilidad de infección polimicrobiana (piperacilina-tazobactam o 
un carbapenem), desescalando a penicilina en altas dosis por vía i.v. 
como tratamiento dirigido, combinando siempre con clindamicina.
INFECCIÓN EN OTRAS LOCALIZACIONES
Por su presencia en la flora intestinal, Clostridium puede asociarse a 
infecciones intraabdominales. El aislamiento de anaerobios en esta 
localización ha disminuido en relación con el uso de profilaxis quirúr-
gica con antibióticos de amplio espectro con actividad anaerobicida. 
La significación patogénica de los clostridios aislados en las infecciones 
polimicrobianas abdominales no está clara. La infección gangrenosa 
de la pared abdominal causada por C. perfringens ha sido bien docu-
mentada y suele asociarse con la presencia sólo de los clostridios. Es 
de destacar la asociación a infecciones de la vía biliar, habitualmente 
como flora polimicrobiana, o de forma aislada, usualmente por C. per-
fringens, para causar colecistitis enfisematosa, sobre todo en pacientes 
diabéticos, que evoluciona con frecuencia a un absceso pericolecis-
títico. La presencia de gas en la vía biliar es indicación de intervención 
quirúrgica y tratamiento antibiótico inmediato que cubra los clos-
tridios y otros anaerobios. Puede aislarse Clostridium en otras afecciones 
polimicrobianas, como abscesos pulmonares (≤ 10%, de los casos, 
con C. perfringens como el más frecuente) por aspiración de la flora 
orofaríngea, y abscesos cerebrales con o sin implicación meníngea 
secundarios a penetración traumática e hipoxia. Es característica la 
producción de gas. También se han descrito endocarditis por C. his-
tolyticum, endoftalmitis por C. perfringens por traumatismo penetrante 
y osteomielitis por varias especies de clostridios.
PUNTOS CLAVE
• La bacteriemia por clostridios, aunque son las segundas en frecuen-
cia entre las bacterias anaerobias, son poco frecuentes. Cuando 
se identifica el foco, el más habitual es el digestivo, asociado con 
frecuencia a comorbilidades y cáncer. Pueden cursar, especialmente 
C. perfringens, con una hemólisis masiva y alta mortalidad.
• Los clostridios se asocian a cuatro grandes síndromes entéricos: 
la enteritis necrosante (por la β-toxina de C. perfringens, espe-
cialmente en pacientes desnutridos), la intoxicación alimentaria 
por C. perfringens (que cursa con diarrea acuosa sin productos 
patológicos y sin fiebre, autolimitada), la enterocolitis neu-
tropénica y la colitis por antibióticos.
• C. sordellii puede causar infecciones graves del aparato genital 
femenino, especialmente endometritis necrosante asociada al pos-
parto y postaborto, que se suelen acompañar de un shock tóxico y 
síndrome de hiperpermeabilidad capilar sin fiebre de alta letalidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kiu R, Hall LJ. An update on the human and animal enteric pathogen Clos-
tridium perfringens. Emerg Microbes Infect 2018;7:141. 
Morel G, Mulier G, Ghrenassia E, Abdel Nabey M, Tandjaoui Y, Kouatchet A, 
et al. Non-C. difficile Clostridioides Bacteremia in Intensive Care Patients, 
France. Emerg Infect Dis 2021;27:1840-9. 
Stabler S, Titécat M, Duployez C, Wallet F, Loïez C, Bortolotti P, et al. Cli-
nical relevance of Clostridium bacteremia: An 8-year retrospective study. 
Anaerobe 2020;63:102202. 
	 CAPÍTULO 265
Infecciones causadas por Actinomyces 
y Nocardia
V. PINTADO GARCÍA
INFECCIONES CAUSADAS POR ACTINOMYCES
CONCEPTO
La actinomicosis es una infección de curso subagudo o crónico cau-
sada por bacterias de los géneros Actinomyces y Propionibacterium. 
Se caracteriza por un proceso supurativo asociado a formación de 
fístulas y fibrosis, por las que drena pus con gránulos característicos 
denominados gránulos de azufre. Las formas clínicas más frecuentes son 
la cervicofacial, la torácica y la abdominopélvica; son menos comunes la 
cerebral y la diseminada. La disminución de su incidencia por el uso 
generalizado de antibióticos y la variedad de su presentación clínica 
hacen que la evolución sea tórpida, y su diagnóstico, tardío.
Existen 50 especies de Actinomyces, de los que aproximadamente 
la mitad son patógenas. Actinomyces israelii es la principal causa de 
actinomicosis humana; son menos frecuentes otras especies, como 
A. gerencseriae, A. naeslundii, A. odontolyticus, A. meyeri, A. neuii, A. viscosus 
y Propionibacterium propionicum. Son bacterias grampositivas, anaero-
bias o microaerófilas, que muestran morfología variable en la tinción 
de Gram, con formas bacilares o filamentosas largas, a veces ramificadas 
(fig. 265-1). En las lesiones actinomicóticas es común aislar múltiples 
bacterias, como Aggregatibacter actinomycetemcomitans, Aggregatibacter 
aphrophilus, Eikenella corrodens, y otras aerobias y anaerobias (Fusobac-
terium, Bacteroides, Capnocytophaga, estreptococos, etc.), por lo que 
la actinomicosis se considera una infección polimicrobiana sinérgica.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Las bacterias causantes de actinomicosis son comensales habituales de 
la orofaringe y el aparato digestivo y genital femenino; el ser humano 
es su reservorio natural. La infección es de distribución mundial y se 
adquiere de forma endógena. Aunque puede presentarse en todas las 
edades, es más prevalente en edades medias de la vida y más frecuente 
en varones que en mujeres (3:1). La mejora de la higiene bucodental 
y el amplio uso de antibióticos explican su menor incidencia actual en 
los países desarrollados.
Las especies del género Actinomyces son poco virulentas y su 
principal mecanismo patogénico es la rotura de las barreras mucosas 
secundaria a infecciones previas, traumatismo o cirugía, que suele 
aparecer en tres localizaciones: cervicofacial, torácica y abdominal.
La actinomicosis cervicofacial está favorecida por la disrupción 
de la mucosa oral o gingival por deficiente higiene bucal, infecciones 
odontógenas, extracciones dentarias, traumatismos, tumores, radiote-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2330 ---
2287
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 265  Infecciones causadas por Actinomyces y Nocardia 
rapia y obstrucción salival. La actinomicosis torácica suele aparecer en 
pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (enfisema, 
bronquiectasias), sobre áreas de atelectasia secundaria a aspiración, 
facilitada por las condiciones de anaerobiosis. Las formas abdominales 
aparecen como complicación de otros procesos (apendicitis, diverti-
culitis, cuerpos extraños) o tras procedimientos quirúrgicos, mientras 
que la infección pélvica es característica de mujeres portadoras de 
dispositivos intrauterinos.
Desde los distintos tejidos, la infección puede extenderse a otros 
órganos por contigüidad, de forma lentamente progresiva, o por vía 
hematógena, aunque en la actualidad las formas cerebral y diseminada 
son excepcionales en nuestro medio. Es característica de la actinomico-
sis su extensión por contigüidad a tejidos vecinos (partes blandas, mús-
culo y hueso) sin respetar los planos anatómicos. Por este motivo suele 
confundirse con un proceso neoplásico, lo que obliga con frecuencia 
al estudio histológico para establecer el diagnóstico.
La actinomicosis puede aparecer en enfermos inmunodeprimi-
dos (tratados con quimioterapia o glucocorticoides, pacientes tras-
plantados, diabéticos o con sida, o bien en niños con enfermedad 
granulomatosa crónica), en los que las lesiones ulcerativas mucosas y 
las alteraciones inmunitarias facilitan el desarrollo de la infección. Sin 
embargo, como criterio general, la actinomicosis no se considera una 
verdadera infección oportunista.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La actinomicosis cursa con una respuesta supurativa crónica, inflama-
ción granulomatosa con necrosis central e intensa fibrosis periférica, 
asociada a los característicos «gránulos de azufre» de color blanco-
amarillento, formados por agregados de bacterias rodeadas de material 
proteináceo eosinófilo (fig. 265-2). Sin embargo, estos agregados son 
muy escasos en los tejidos y tampoco son específicos, dado que pueden 
aparecer en infecciones causadas por bacterias asociadas a micetoma, 
como Nocardia brasiliensis y Streptomyces madurae. La formación de 
necrosis central no caseosa con fibrosis periférica explica la formación 
de abscesos tabicados, característicos de la enfermedad, en la que no es 
habitual la aparición de adenopatías reactivas. La formación de fístulas 
es más frecuente en las formas cervicofacial y abdominal.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico varía según la localización de la infección, aunque 
algunas características son comunes a todas las formas clínicas. En su 
fase inicial, la enfermedad se caracteriza por un proceso infiltrante mal 
delimitado con posterior fistulización y drenaje de material purulento. 
En los casos típicos está constituido por los característicos «gránulos de 
azufre», pero en ocasiones se comporta como un absceso frío. En las 
formas agudas supurativas pueden aparecer fiebre y signos sistémicos 
de infección, mientras que en las formas crónicas predomina la infil-
tración tisular de aspecto tumoral, motivo por el que la actinomicosis 
se considera una «gran simuladora» de procesos neoplásicos y enfer-
medades granulomatosas.
La actinomicosis cervicofacial es la más frecuente (50%-70% de 
los casos), suele ser de origen odontógeno y se presenta en dos formas 
clínicas: una forma subaguda o crónica, más habitual, caracterizada 
por tumefacción indolora mandibular o cervical, de curso lentamente 
progresivo con formación de fístulas, y otra forma aguda, caracterizada 
por fiebre y supuración de corta evolución. En la mayoría de los casos, 
las lesiones se localizan en las partes blandas a nivel mandibular, pero 
en las formas graves puede existir afección ósea, especialmente en las 
infecciones postraumáticas. Actinomyces se ha implicado recientemente 
en la patogenia de dos entidades: la osteonecrosis secundaria a bisfos-
fonatos y la periimplantitis asociada a implantes dentales. Aunque la 
infección puede extenderse por contigüidad a la órbita, el oído interno, 
los senos paranasales y el sistema nervioso central, la actinomicosis 
cerebral es, con frecuencia, secundaria a la diseminación hematógena.
La infección torácica representa el 15%-20% de los casos. Su 
presentación clínica suele ser insidiosa, con fiebre, tos, expectoración 
y ocasional hemoptisis. La localización más frecuente es la pulmonar, 
que cursa con neumonía crónica de segmentos basales que puede 
evolucionar a absceso y empiema pleural. Las formas cavitadas pueden 
confundirse con otros procesos, como neoplasia o tuberculosis. La 
infección puede tener un curso agudo cuando existe invasión pleural o 
de la pared torácica, con posible extensión por contigüidad al medias-
tino, el pericardio, la columna vertebral y la cavidad abdominal, y la 
formación de abscesos hepáticos o subfrénicos.
La actinomicosis abdominal (10%-20% de los casos) suele aparecer 
como complicación de procesos inflamatorios (apendicitis, diver-
ticulitis, perforación de tracto digestivo), neoplasias, traumatismos 
o intervención quirúrgica (colecistectomía); las localizaciones más 
habituales son la ileocecal y la apendicular. La presentación suele ser 
inespecífica, con fiebre, molestias abdominales y cuadro constitucional, 
o bien cursar con supuración de herida quirúrgica o tumefacción 
seudotumoral con formación de fístulas en la región inguinal, suges-
tiva de procesos como enteritis regional, tuberculosis o neoplasia. La 
peritonitis es una manifestación excepcional de la enfermedad.
La infección pélvica es característica de mujeres portadoras de dis-
positivo intrauterino de larga evolución y se manifiesta por fiebre, dolor 
pélvico y flujo maloliente de curso subagudo, que suele confundirse con 
una neoplasia pélvica y puede complicarse con endometritis, absceso 
tuboovárico y osteomielitis pubiana.
Existen múltiples formas focales de actinomicosis (cerebral, hepáti-
ca, renal, ósea), secundarias a extensión por contigüidad desde un foco 
primario o por diseminación hematógena. La actinomicosis diseminada 
es una manifestación excepcional, de origen habitualmente pulmonar 
y causada por A. israelii o A. meyeri, que cursa con fiebre, cuadro 
general y síntomas respiratorios, y posterior aparición de abscesos vis-
cerales múltiples. Existe una forma de celulitis supurativa secundaria a 
mordedura humana, denominada punch actinomicosis, que se manifiesta 
con tumefacción fistulosa de los dedos de la mano.
 FIGURA   265-1   Actinomicosis cervical: tinción de Gram caracterís-
tica que muestra filamentos ramificados grampositivos. (Por cortesía del 
Dr. Gómez-Mampaso, Servicio de Microbiología, Hospital Ramón y Cajal, Madrid.)
 FIGURA   265-2   Actinomicosis. «Gránulos de azufre» característicos 
de la forma cervicofacial de la enfermedad.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2331 ---
2288
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se confirma por el aislamiento de Actinomyces en el 
cultivo de una muestra clínica significativa. La falta de sospecha 
clínica y la respuesta transitoria a ciclos de antibioterapia empírica 
hacen frecuente el retraso diagnóstico. Aunque la presentación clínica 
es característica en la forma cervicofacial avanzada (supuración con 
«gránulos de azufre»), el diagnóstico de la actinomicosis torácica y 
abdominal es más complicado y con frecuencia son necesarias técnicas 
invasivas (broncoscopia, punción percutánea o biopsia quirúrgica de 
los tejidos afectos) para confirmar el diagnóstico. Debido a su carácter 
comensal, el aislamiento de Actinomyces en muestras respiratorias es 
difícil de interpretar. Por otra parte, teniendo en cuenta las necesidades 
especiales para su aislamiento en cultivo (en medios enriquecidos o para 
anaerobios durante ≥ 2 semanas), siempre que exista sospecha clínica 
de actinomicosis se debe notificar al laboratorio de microbiología. Los 
nuevos métodos de diagnóstico microbiológico, como la inmunofluo-
rescencia con anticuerpos monoclonales (sobre muestras de biopsia), 
las técnicas de genética molecular y la espectrofotometría de masas 
sobre las bacterias aisladas en cultivo, han mejorado la sensibilidad y 
la especificidad del diagnóstico de la actinomicosis.
PRONÓSTICO
En ausencia de tratamiento, la actinomicosis tiene un curso crónico con 
formación de abscesos y fístulas, aunque la mortalidad es excepcional. 
Con terapia adecuada, la evolución es favorable en la práctica totalidad 
de las infecciones cervicofaciales y, aproximadamente, en el 80% de las 
abdominales. Es peor el pronóstico de las pulmonares, por su tendencia 
a la diseminación hematógena.
TRATAMIENTO
No existen ensayos clínicos que hayan comparado diferentes pautas 
de tratamiento de la actinomicosis. La penicilina es el tratamiento de 
elección debido a su habitual sensibilidad antimicrobiana y mayor 
experiencia clínica acumulada. La dosificación, vía de administración y 
duración dependen de la forma clínica y de su gravedad. El tratamiento 
debe ser prolongado para conseguir la curación y evitar las recaídas; 
habitualmente es necesaria una terapia secuencial, con inducción por 
vía i.v. seguida de mantenimiento p.o.
En la infección cervicofacial leve se utiliza penicilina V (2-4 g/día), 
amoxicilina (500-1.000 mg/8 h) o doxiciclina (100 mg/12 h) p.o. de 2 
a 6 meses. En las infecciones graves, torácicas y abdominales, se emplea 
penicilina G (10-20 millones UI/día), ampicilina (50 mg/kg de peso y 
día) o ceftriaxona (1-2 g/día) por vía i.v. durante 4-6 semanas, seguida 
de pauta p.o., como en las formas leves, durante 6-12 meses (infección 
cervicofacial) o 12 meses (infección torácica y abdominal). Otros 
antibióticos, como los macrólidos, la clindamicina, el moxifloxacino 
o el linezolid, suelen ser también eficaces. En infecciones polimi-
crobianas producidas por bacterias consideradas patógenas pueden 
utilizarse antibióticos de mayor espectro, como amoxicilina-clavulánico 
o piperacilina-tazobactam. El drenaje de abscesos o empiemas, la 
resección de tejido fibrótico desvitalizado y la retirada del dispositivo 
intrauterino infectado son medidas complementarias esenciales para 
la resolución de la infección.
INFECCIONES CAUSADAS POR NOCARDIA
CONCEPTO
La nocardiosis es una infección producida por actinomicetos del género 
Nocardia, cuya nomenclatura y taxonomía están en constante revisión. 
Aunque puede aparecer en pacientes inmunocompetentes, la nocardio-
sis es una infección característica del enfermo inmunodeprimido. La 
infección puede presentarse de forma localizada, pero es característica 
su diseminación a múltiples órganos (pulmón, cerebro o piel, según 
la especie implicada y el estado inmunológico del paciente), así como 
su tendencia a recaer o progresar a pesar de un tratamiento antibiótico 
adecuado.
Nocardia es una bacteria grampositiva aerobia ramificada de 
crecimiento lento que se aísla en medios convencionales como agar 
sangre, donde forma colonias opacas, de superficie irregular y aspecto 
característico de yeso. Los medios de cultivo para Legionella (BCYE) 
y micobacterias (Löwenstein-Jensen) son también adecuados para 
el aislamiento de Nocardia. Las técnicas de genética molecular han 
determinado una nueva clasificación de las especies. En la actualidad 
existen más de 90, de las que al menos 54 son patógenas. Por este 
motivo, N. asteroides, especie clásicamente implicada en infecciones en 
humanos, se aísla en la actualidad con muy poca frecuencia. Las espe-
cies más habituales en series recientes son N. nova, N. cyriacigeorgica, 
N. farcinica, N. brasiliensis y N. abscessus, con importantes diferencias 
en su distribución geográfica y sensibilidad a antibióticos. N. farcinica 
es la especie más virulenta, caracterizada por su tendencia a producir 
infección diseminada y su mayor resistencia a antimicrobianos. Otras 
especies causantes de nocardiosis humana son N. transvaalensis y 
N. otitidiscaviarum.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Nocardia está ampliamente distribuida en la naturaleza, en el suelo, la 
materia orgánica y el agua. Aunque produce infecciones en animales, no 
se ha demostrado transmisión al hombre y se considera excepcional su 
adquisición nosocomial. La nocardiosis es una enfermedad infrecuente, 
aunque su incidencia parece estar en aumento por el progresivo incre-
mento de pacientes inmunodeprimidos. Suele aparecer como infección 
oportunista en pacientes con déficit de inmunidad celular secundario 
a neoplasia, trasplante, glucocorticoterapia, inmunodeficiencias con-
génitas o sida. Puede presentarse en enfermos con neumopatía (p. ej., 
obstructiva crónica, silicosis, proteinosis alveolar) en los que se han 
descrito formas de colonización asintomática. Aunque un 20%-40% 
de los casos se presentan en individuos sin enfermedad subyacente, 
la aparición de nocardiosis invasiva en pacientes previamente sanos 
obliga a descartar una inmunodeficiencia primaria como enfermedad 
granulomatosa crónica o linfocitopenia CD4+ idiopática. La infección 
se adquiere por inhalación, ingestión o inoculación directa, se disemina 
por vía hematógena y su evolución depende de la interacción entre 
factores de virulencia bacterianos y el sistema inmunitario celular, que 
constituye el principal sistema de defensa.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La nocardiosis se caracteriza por un infiltrado inflamatorio agudo 
supurativo constituido por leucocitos polimorfonucleares. En fases 
avanzadas aparece una respuesta inflamatoria granulomatosa mediada 
por macrófagos, linfocitos y células epiteliales, pero sin formación de 
granulomas necrosantes característicos de la tuberculosis.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica depende del estado inmunológico del paciente 
y de la especie de Nocardia. Las formas clínicas más graves, pulmonares, 
cerebrales o diseminadas, aparecen en enfermos inmunodeprimidos, 
y están causadas por N. nova, N. cyriacigeorgica, N. farcinica y N. abs-
cessus, mientras que N. brasiliensis produce infecciones cutáneas en 
individuos sanos de áreas tropicales. Aunque pueden afectar a cualquier 
órgano, las formas clínicas más frecuentes son la pulmonar (40%), la 
cutánea (10%), la cerebral (10%) y la diseminada (30%), definida 
como la afectación combinada de dos órganos no contiguos.
La nocardiosis pulmonar es la forma clínica más habitual y cursa como 
una neumonía supurativa aguda o crónica. La mayoría de los pacientes 
presentan fiebre, tos, expectoración, dolor torácico, disnea y adelgaza-
miento; son menos frecuentes la hemoptisis, el absceso o el empiema. La 
radiología es variable, en forma de infiltrados intersticiales o alveolares, 
condensación focal, nódulos o masas con o sin cavitación (fig. 265-3), 
absceso y empiema pleural. Aunque la clínica es inespecífica, la nocardiosis 
pulmonar debe sospecharse si se asocia a afectación cerebral o cutánea, 
complicación que aparece aproximadamente en la mitad de los casos.
La infección cutánea primaria es relativamente frecuente, suele pro-
ducirse por inoculación directa tras un traumatismo y estar causada por 
N. brasiliensis. La presentación más común es el micetoma, infección 
 
 


--- Pagina 2332 ---
2289
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 265  Infecciones causadas por Actinomyces y Nocardia
supurativa, necrosante y progresiva típica del sujeto inmunocompe-
tente. Otras infecciones cutáneas son la celulitis, el absceso y la forma 
linfocutánea («esporotricoide»). Las infecciones cutáneas diseminadas 
son características de pacientes inmunodeprimidos. También se han 
descrito infecciones de herida quirúrgica por N. farcinica y celulitis en 
pacientes con sida que consumen drogas intravenosas.
La nocardiosis cerebral puede aparecer de forma primaria o en el 
curso de una infección diseminada. Suele presentarse como absceso focal, 
único o múltiple, multiloculado y con lesiones satélite (fig. 265-4). El 
cuadro clínico es insidioso, con signos de hipertensión intracraneal y 
déficit neurológico focal; se han descrito formas difusas de encefalitis o 
meningitis. Dado que la afección cerebral puede ser subclínica, como 
norma general se recomienda efectuar técnicas de imagen en todos 
los enfermos con nocardiosis. Desde un foco primario, pulmonar o 
cutáneo, la infección puede diseminarse y producir abscesos en múlti-
ples localizaciones. Aunque los órganos más afectados son el pulmón, 
la piel y el cerebro, la infección diseminada puede cursar con afección 
multiorgánica renal, cardíaca, ósea u ocular, y se han descrito múltiples 
formas focales o secundarias a infección sistémica (nefritis, pericarditis, 
endocarditis, osteomielitis, artritis o peritonitis). La bacteriemia es excep-
cional debido al difícil crecimiento de Nocardia en los medios de cultivo 
y suele originarse en un catéter central. La infección ocular se manifiesta 
como endoftalmitis hematógena o queratoconjuntivitis postraumática. 
La nocardiosis asociada al sida aparece en pacientes con inmunodepresión 
grave y cursa con afección diseminada o extrapulmonar.
DIAGNÓSTICO
La nocardiosis debe sospecharse en todo paciente inmunodeprimido 
o con neumopatía crónica que presente signos de infección sistémica, 
especialmente si existe afección pulmonar, cutánea y/o cerebral. El 
diagnóstico se establece por cultivo de muestras clínicas de los órganos 
afectos (p. ej., secreciones respiratorias, abscesos). Siempre que se sos-
peche nocardiosis se debe notificar al laboratorio de microbiología 
para procesar el cultivo durante al menos 2 semanas, pues puede pasar 
desapercibida debido a su lento crecimiento (5-21 días). La tinción 
de Gram es característica, con filamentos grampositivos ramificados; 
muchas especies son ácido-alcohol resistentes, sobre todo con la tinción 
de Kinyoun. La baja sensibilidad de las muestras respiratorias y cutáneas 
hace que, con frecuencia, sea necesario realizar una broncoscopia, una 
punción transtorácica o una biopsia cutánea. La detección de Nocardia 
en muestras clínicas suele indicar infección, pues no forma parte de la 
flora comensal ni es contaminante de laboratorio. No existen técnicas 
serológicas fiables por su frecuente reacción cruzada con otros actino-
micetos. Los métodos bioquímicos han sido sustituidos por técnicas 
de genética molecular y espectrofotometría de masas para identificar 
las especies. Debido a la variable sensibilidad a los antibióticos entre 
especies, es imprescindible disponer del antibiograma para planificar la 
pauta terapéutica, y la microdilución en caldo es la técnica de referencia.
PRONÓSTICO
La evolución de la nocardiosis depende de la localización y la gravedad 
de la infección, y del estado inmunológico del paciente. La mortalidad 
es muy variable (entre el 3% y el 40%) y parece haber disminuido en 
años recientes. Son factores de mal pronóstico la presencia de inmu-
nodepresión y la afectación cerebral o diseminada.
TRATAMIENTO
La antibioterapia prolongada y la cirugía son los elementos fundamen-
tales del tratamiento. Debido a su baja incidencia, no se ha establecido 
la pauta antimicrobiana óptima mediante ensayos clínicos. El patrón 
de resistencia es dependiente de la especie y del área geográfica, por lo 
que se debe determinar la especie y la sensibilidad de todos los aislados 
de forma rutinaria. La mayoría suelen ser sensibles al cotrimoxazol, 
la amikacina, el imipenem y el linezolid, y, en menor medida, a las 
cefalosporinas de tercera generación, la minociclina y la amoxicilina-
clavulánico. Se debe valorar la gravedad y la localización de la infección, 
la situación inmunológica y los efectos adversos de los fármacos.
Aunque no se ha demostrado que ninguna combinación de fárma-
cos sea superior a la monoterapia, como criterio general se recomienda 
terapia empírica combinada con 2-3 fármacos en formas graves y 
monoterapia en infecciones pulmonares leves o infecciones cutáneas 
de pacientes inmunocompetentes.
Las sulfamidas constituyen el tratamiento de elección debido a la 
mayor experiencia clínica, aunque no han demostrado mayor eficacia 
respecto a otros fármacos. El cotrimoxazol es el fármaco más utiliza-
do, cuya dosis depende de la localización y gravedad de la infección 
(trimetoprim 5-10 mg/kg de peso y día en formas leves, cutáneas o 
localizadas, y 15 mg/kg de peso y día en formas graves, cerebrales o 
diseminadas). En pacientes alérgicos a las sulfamidas se recomienda 
realizar desensibilización. La respuesta a las sulfamidas oscila entre 
el 50% y el 90%, y deben valorarse pautas alternativas si existe intole-
rancia, resistencia o fracaso terapéutico. En formas leves, las alternativas 
orales al cotrimoxazol incluyen linezolid, minociclina, moxifloxacino, 
amoxicilina-clavulánico o claritromicina, de acuerdo con el antibio-
 FIGURA   265-3   Nocardiosis pulmonar. Masa irregular (flecha) en 
el lóbulo superior derecho de un paciente con linfoma tratado con 
quimioterapia. En el cultivo de la punción transtorácica se aisló Nocardia 
asteroides.
 FIGURA   265-4   Nocardiosis cerebral. Absceso multiloculado parietal 
izquierdo (flecha) producido por Nocardia farcinica en un paciente con 
proteinosis alveolar.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2333 ---
2290
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
grama. Dado que el imipenem y la amikacina son activos frente a una 
gran mayoría de especies, en formas clínicas graves y en pacientes inmu-
nodeprimidos la mayoría de los expertos recomiendan las siguientes 
pautas de terapia combinada con cotrimoxazol, amikacina (7,5 mg/
kg de peso cada 12 h) o imipenem (500 mg/6 h): 1) cotrimoxazol con 
imipenem en la nocardiosis cerebral; 2) amikacina con cotrimoxazol 
o imipenem en la nocardiosis pulmonar o diseminada sin afectación cere­
bral, y 3) terapia combinada con los tres fármacos si existe afectación 
cerebral y diseminada o alto riesgo de mortalidad. Otros fármacos, 
como cefuroxima, amoxicilina-clavulánico, minociclina, macrólidos, 
quinolonas o linezolid, pueden ser eficaces en casos seleccionados.
Si la respuesta es favorable tras 3-6 semanas de tratamiento paren-
teral, se puede continuar con una pauta p.o. Aunque no se conoce su 
duración óptima y la evidencia actual sugiere que pautas más cortas 
pueden ser igualmente eficaces, el tratamiento suele mantenerse duran-
te períodos prolongados: 3-6 meses en infecciones cutáneas, 6-12 meses 
en formas graves (pulmonar o diseminada de pacientes inmunocom-
petentes y micetomas) y 12 meses en la nocardiosis cerebral y todas 
las formas clínicas del enfermo inmunodeprimido. El cotrimoxazol, 
la minociclina y la amoxicilina-clavulánico son los antibióticos más 
utilizados como pauta oral. En pacientes con tratamiento inmunode-
presor se debe intentar reducir su dosis siempre que sea posible. En 
caso de inmunodepresión persistente suele ser necesaria una terapia 
indefinida, habitualmente con cotrimoxazol.
La intervención quirúrgica puede ser necesaria en abscesos cere-
brales o cutáneos extensos. El absceso cerebral puede drenarse mediante 
craneotomía o aspiración si es accesible, de gran tamaño o no responde 
a los antibióticos. La profilaxis primaria en pacientes con infección 
por el HIV o trasplantados no es necesaria por la baja incidencia de 
nocardiosis y el potencial efecto del cotrimoxazol empleado en estos 
pacientes para la prevención de otras infecciones oportunistas.
PUNTOS CLAVE
• La actinomicosis es una infección subaguda o crónica causada 
por bacterias del género Actinomyces, caracterizada por la for-
mación de abscesos, fístulas y fibrosis. Las formas clínicas más 
frecuentes son la cervicofacial, la torácica y la abdominopélvica, 
habitualmente secundarias a rotura de barreras anatómicas por 
infecciones previas, traumatismos o cirugía.
• El diagnóstico se confirma por cultivo y suele precisar méto-
dos invasivos, como punción, biopsia o cirugía de los tejidos 
afectados. El tratamiento de elección es la penicilina durante 
períodos prolongados, asociada a desbridamiento quirúrgico 
en casos complicados o refractarios.
• La nocardiosis es una infección causada por actinomicetos del 
género Nocardia, que suele aparecer en pacientes inmunode-
primidos. La infección puede ser localizada, pero es caracterís-
tica su afectación multiorgánica (pulmonar, cerebral, cutánea 
o diseminada) y su tendencia a recaer o progresar a pesar de 
tratamiento adecuado.
• El diagnóstico se confirma por cultivo y es fundamental la determi-
nación de la especie causal, así como su antibiograma, pues la sen-
sibilidad a antibióticos es muy variable. La mayoría de las especies 
suelen ser sensibles al cotrimoxazol, la amikacina y el imipenem.
• El cotrimoxazol es el antibiótico más utilizado, en pauta de 
monoterapia para infecciones cutáneas y en terapia combinada con 
amikacina o imipenem para formas graves (pulmonar, cerebral o 
diseminada). Si la respuesta al tratamiento parenteral es favorable, el 
tratamiento se continúa con pautas orales de cotrimoxazol, minoci-
clina o amoxicilina-clavulánico durante períodos prolongados.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kononen E, Wade WG. Actinomyces and related organisms in human infec-
tions. Clin Microbiol Rev 2015;28:419-42. 
Lafont E, Conan PL, Rodríguez-Nava V, Lebeaux D. Invasive nocardiosis: 
Disease presentation, diagnosis and treatment – Old questions, new ans-
wers? Infect Drug Resist 2020;13:4601-13. 
Margalit I, Lebeaux D, Tishler O, Goldberg E, Bishara J, Yahav D, et al. How 
I do manage nocardiosis? Clin Microbiol Infect 2021;27:550-8. 
Pintado V, Cisterna R. Infecciones por Nocardia. En: Ausina V, Moreno S, 
eds. Tratado SEIMC de enfermedades infecciosas. Madrid: Editorial Médica 
Panamericana; 2005. p. 489-94. 
Smego RA, Foglia G. Actinomycosis. Clin Infect Dis 1998;26:1255-61. 
	 CAPÍTULO 266
Tuberculosis y otras infecciones causadas 
por micobacterias no tuberculosas
J. RUIZ MANZANO, J. GONZÁLEZ MARTÍN, J. A. DOMÍNGUEZ BENÍTEZ,  
J. A. MARTÍNEZ MARTÍNEZ Y J. A. CAYLÀ BUQUERAS
TUBERCULOSIS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La antigüedad del bacilo de la tuberculosis (TB) se ha estimado en más 
de tres millones de años. Por tanto, es muy probable que la TB sea 
una de las enfermedades infecciosas más antiguas de la humanidad y 
además una de las más prevalentes, sobre todo si consideramos tanto 
la TB activa como la infección tuberculosa latente (ITL). A pesar de 
su antigüedad, todavía constituye un importante problema de salud 
pública, agravada recientemente por la pandemia de COVID-19, y 
desafortunadamente dista mucho de poder ser erradicada.
Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud 
(OMS) o publicadas en el Global Tuberculosis Report de 2022 (https://
www.who.int/team), en 2021 un tercio de la población mundial estaría 
infectada por el bacilo de la TB, se habrían producido 1,6 millones de 
muertes por TB (1,5 millones en 2020), superando a la mortalidad 
por HIV/sida, y el número de personas que desarrollaron TB (10,6 
millones) se incrementó un 4,5% después de años de lento declive. 
En esta evolución negativa influyen, sobre todo, el limitado acceso a 
los servicios de TB, sobrepasados por la COVID-19, que comportaba 
interrupciones en el tratamiento y en los estudios de contactos, así 
como guerras como las de Ucrania y otras en África y Asia. En la 
figura 266-1 se puede apreciar su distribución y cómo las incidencias 
más elevadas (más de 500 casos anuales por 100.000 habitantes) se 
presentan en los países pobres y poco desarrollados, mientras que en 
los países más desarrollados estas incidencias son siempre inferiores 
a 10/100.000 habitantes. Este mapa es casi idéntico al del produc-
to interior bruto de cada país: a más pobreza corresponde más TB, 
y viceversa. También se ha objetivado que la incidencia es mucho 
mayor en las grandes ciudades que en el resto del país correspondiente 
(fig. 266-2), y que dentro de las grandes ciudades la incidencia también 
es más elevada en los barrios socioeconómicamente más deprimidos. 
En España, en 2020, la incidencia de casos notificados según los datos 
del European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) fue 
de 6 casos por cada 100.000 habitantes, con amplias variaciones según 
comunidad autónoma, si bien la incidencia real sería superior, ya que 
la subnotificación es importante.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2334 ---
2291
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La TB puede afectar a cualquier persona, pero, en la actualidad y 
en los países desarrollados, se asocia principalmente al tabaquismo, el 
alcoholismo, la diabetes, la indigencia, una TB anterior, la infección 
por HIV/sida, la inmunodepresión, el uso de drogas intravenosas, los 
antecedentes de prisión, la edad avanzada y la inmigración procedente 
de países hiperendémicos.
El fenómeno de la inmigración de países en desarrollo a los indus-
trializados es una constante de la civilización actual. La incidencia 
de TB en los inmigrantes procedentes de estos países es superior a la 
de los países de acogida, y también suelen presentar elevadas tasas de 
resistencia a los fármacos antituberculosos. En España, la inmigración 
ha experimentado un crecimiento espectacular desde 2000, y llega a 
alcanzar el 15,5% de la población española, según datos de Instituto 
Nacional de Estadística del 2022. En 2017, el porcentaje de inmi-
grantes entre los casos de TB en España fue del 28,7%, y en ciudades 
como Barcelona en 2021 alcanza el 67%.
ETIOLOGÍA
En general, se consideran como agentes etiológicos de la TB humana: 
Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium bovis, Mycobacterium afri-
canum (subtipos I y II) y el bacilo de Calmette-Guérin (BCG), que se 
usa para la vacuna antituberculosa en diferentes partes del mundo, tiene 
las mismas propiedades que M. bovis, pero con una virulencia más ate-
nuada. Estas especies, junto con Mycobacterium microti, Mycobacterium 
canetti, Mycobacterium caprae y Mycobacterium pinnipedii, se consideran 
integrantes del complejo de M. tuberculosis. Los miembros de este 
grupo son micobacterias altamente relacionadas, que exhiben gran 
 FIGURA   266-1   Incidencia estimada de tuberculosis en el mundo en el año 2021. Fuente: Organización Mundial de la Salud, 2022.
 FIGURA   266-2   Incidencia de tuberculosis en 2019 en diversos países, en sus ciudades y en sus barrios o distritos más desfavorecidos. De 
EE. UU. se incluyen Nueva York y West Queens; de Inglaterra, Londres y Newham; de Francia, París y La Seine-Saint Denis; de España, Barcelona 
y Raval Nord; de Portugal, Lisboa y Loures, y de Perú, Lima y Lima Centro.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2335 ---
2292
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
homogeneidad en la secuencia de nucleótidos, a pesar de sus variaciones 
en cuanto a poder patógeno, distribución geográfica, epidemiología, 
hospedador preferente y algunas características fisiológicas, tales como 
la morfología colonial, patrones de resistencia, y susceptibilidad a 
antibióticos y desinfectantes. La secuencia genómica de M. bovis tiene 
más de un 99,95% de coincidencia con la de M. tuberculosis.
El hábitat natural de las especies del complejo de M. tuberculosis es 
el tejido infectado de los seres humanos y otros mamíferos. M. bovis 
causa TB en el ganado, los humanos y otros primates, así como en ani-
males como perros, gatos, cerdos o papagayos. M. africanum es causa de 
TB humana en África tropical, y representa una forma intermedia entre 
M. tuberculosis y M. bovis. En la mayoría de los países con condiciones 
sanitarias avanzadas, la TB humana la produce fundamentalmen-
te M. tuberculosis; por ello, en adelante se hará referencia específica-
mente a M. tuberculosis, que es el agente etiológico más importante.
M. tuberculosis es un bacilo de 1-4 por 0,3-0,6 µm, inmóvil, aero-
bio estricto y no esporulado. Como las restantes especies del género 
Mycobacterium, posee una pared celular muy rica en lípidos (el 40% 
de su peso seco total), lo cual reduce notablemente su permeabilidad 
y dificulta su tinción. Esta pared, constituida por lípidos complejos, 
ácidos grasos ramificados de cadena larga (ácidos micólicos), arabinoga-
lactanos y peptidoglucano, confiere a la micobacteria unas propiedades 
biológicas características. Por un lado, puede requerir el calentamiento 
de la célula hasta casi los 100 °C para facilitar que el colorante penetre 
en ella. Una vez conseguida la tinción, la descoloración puede resultar 
igualmente difícil, incluso con una solución ácido-alcohólica. Este es 
el fundamento de la tinción de Ziehl-Neelsen (refiriéndonos a estas 
bacterias como bacilos ácido-alcohol resistentes) y de otras variantes de 
tinción con fluorocromos (auramina). También les confiere mayor resis-
tencia a algunos agentes químicos (desinfectantes) y a determinados 
antibióticos, así como propiedades hidrofóbicas. Además, algunos de 
los constituyentes lipídicos de la pared desempeñan un papel muy 
importante en la patogenicidad de la micobacteria (persistencia intra-
celular). Por otro lado, destaca su velocidad de crecimiento en medios 
de cultivo sólidos, que es mucho más lenta que la de otras bacterias 
(su tiempo de división es de unas 18 h), y tarda varias semanas en dar 
colonias visibles en medios convencionales.
FISIOPATOLOGÍA E INMUNOPATOLOGÍA
El principal reservorio de M. tuberculosis es el humano. En la mayoría 
de los casos, la TB humana se inicia con la inhalación de gotas de 
Flügge que albergan el bacilo y que son generadas por los enfermos 
con TB pulmonar al toser o expectorar. Las gotas de secreción, en el 
exterior, pierden una parte de su contenido acuoso por evaporación 
y dejan un núcleo con uno o pocos bacilos, que son los verdaderos 
vehículos de la transmisión; tienen 1-2 µm de diámetro y se dispersan 
sin dificultad al quedar en suspensión en el aire y ser fácilmente condu-
cidos por la corriente aérea hasta regiones subpleurales, por lo general, 
de los lóbulos inferiores, que son los que proporcionalmente tienen 
más ventilación. Al establecerse en los alvéolos pulmonares, el bacilo 
es fagocitado por los macrófagos alveolares. Dado que M. tuberculosis 
es un agente patógeno intracelular, el bacilo consigue evitar su destruc-
ción, impidiendo la unión del fagosoma y el lisosoma, y multiplicarse 
en el interior del macrófago hasta posteriormente destruirlo. Al igual 
que ocurre con otros agentes patógenos intracelulares, el macrófago 
infectado secreta citocinas (entre ellas, el factor de necrosis tumoral 
[TNF]) y quimiocinas que desencadenan un proceso inflamatorio local, 
y con ello una respuesta inespecífica de defensa que se caracteriza por el 
acúmulo inicial de neutrófilos y posteriormente de nuevos macrófagos 
en el foco de infección. Esta respuesta innata fracasa en la contención 
del bacilo, de manera que consigue diseminarse, pudiendo afectar 
prácticamente a todos los tejidos del paciente.
Este crecimiento bacilar es detenido con la generación de una 
respuesta inmunitaria basada en linfocitos T de tipo CD4 (o helper) 
mayoritariamente, pero también de linfocitos T CD8 y linfocitos B. 
La respuesta inmunológica protectora en la TB está dominada por la 
inmunidad celular, con muy poca participación de los anticuerpos.
Los linfocitos Th1 tienen un particular interés, ya que migran 
hacia el foco de infección y activan a los macrófagos, que son uno de 
los integrantes mayoritarios de los granulomas, mediante la liberación 
de citocinas como el interferón γ (IFN-γ) y el TNF-α. Igualmente, 
son los responsables de la hipersensibilidad retardada, al desplazarse y 
proliferar ante la presencia de pequeñas concentraciones de proteínas de 
la pared celular de M. tuberculosis, lo que permite focalizar macrófagos 
y linfocitos específicos alrededor del bacilo, que evita su crecimiento 
y su diseminación. La activación de los macrófagos mediante IFN-γ 
desencadena una acidificación y un incremento de los radicales de 
oxígeno y de nitrógeno en el interior del fagosoma que permite destruir 
un alto porcentaje de población bacilar. El porcentaje restante es capaz 
de adaptar su metabolismo para responder a esta situación de estrés y 
consigue sobrevivir en estado de latencia.
En el 90% de los casos, la pequeña población bacilar del granuloma 
crónico acaba por ser destruida previa fibrosis y reabsorción del granu-
loma, en un proceso de años de evolución. En un 5% puede originar 
una enfermedad primaria, en el caso de que el crecimiento bacilar no 
sea contenido inicialmente, para ocasionar cuadros patológicos de 
diferente gravedad. El 5% restante de los infectados pueden desarrollar 
una enfermedad posprimaria durante toda la vida del paciente, a partir 
de la reactivación de focos infecciosos localizados. Se considera que la 
inmunodepresión aumenta el riesgo de reactivación; sin embargo, la 
mayoría de los individuos que reactivan no presentan inmunodepresión 
evidente. La reactivación de la TB puede presentar una clínica lenta-
mente progresiva, de forma que un individuo con una TB subaguda 
puede infectar a muchas personas.
Actualmente se considera que la fase de latencia, en realidad, debe 
entenderse como un espectro continuo que va desde una infección 
eliminada en sus primeras etapas por la respuesta inmune innata, sin 
implicación de la respuesta inmune celular hasta la enfermedad esta-
blecida, pasando por una infección eliminada con implicación de la res-
puesta inmune celular, una infección controlada, pero con bacterias aún 
viables en estado de latencia y formas activas subclínicas e incipientes.
En la TB activa se desarrollan básicamente dos tipos de lesiones: la 
cavitada y la miliar. La lesión cavitada se forma a partir del incremento 
de la necrosis caseosa granulomatosa en una localización anatómica que 
favorece la reactivación de M. tuberculosis y una inmunodepresión local, 
como es el caso del ápex pulmonar, debido a la alta concentración de 
oxígeno. Posteriormente, debido a la síntesis de proteasas por parte de 
los macrófagos (o los mismos bacilos), se destruye el tejido fibrótico que 
estructura al caseum y se licuefacta. Este tejido licuefactado constituye 
un excelente caldo de cultivo para los bacilos, que se multiplican extra-
celularmente a gran velocidad, lo que induce la expansión acelerada 
del granuloma y, con ello, la destrucción del tejido que lo circunda.
La presencia de lesiones miliares se asocia a una inmunodepresión 
muy acusada del paciente que permite una gran diseminación del bacilo 
por todo el cuerpo. De hecho, en más del 50% de estos casos no existe 
una reacción de hipersensibilidad retardada ante la tuberculina. En la 
TB miliar se pone de manifiesto una gran concentración de pequeños 
granulomas en diferentes tejidos del cuerpo, que los clásicos considera-
ron que se asemejaban a la semilla de mijo. Además de tener un tamaño 
pequeño, estas lesiones se caracterizan por tener poco tejido necrótico.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la TB son inespecíficas y muy variables. 
Habitualmente se distinguen manifestaciones de carácter general y otras 
referidas al órgano o sistema afecto. Las manifestaciones generales clásicas 
consisten en un cuadro inespecífico subagudo o crónico caracterizado por 
adelgazamiento, astenia, anorexia, febrícula de predominio vespertino y 
sudoración nocturna. En ocasiones (10%-20%), la TB es asintomática 
y se descubre de forma casual o mediante el estudio de los contactos de 
un enfermo tuberculoso. Los datos de laboratorio son asimismo ines-
pecíficos; pueden observarse leucocitosis y leucopenia, y a veces anemia.
La edad de presentación depende de la situación epidemiológica; en 
países con alta prevalencia afecta a personas jóvenes (edad media inferior 
a 30 años), mientras que en los de baja prevalencia afecta a personas 
mayores. El sexo masculino es predominante. La TB se asocia con 
enfermedades o trastornos graves; los más frecuentes son: infección por 
el HIV, tratamientos inmunodepresores y biológicos anti-TNF, alcoho-
lismo, drogadicción, silicosis, diabetes, insuficiencia renal y neoplasias.
Cualquier parte del cuerpo humano puede verse afecta por la TB; 
no obstante, en la mayoría de los casos (85%-90%), a excepción de 
 
 


--- Pagina 2336 ---
2293
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los infectados por el HIV, la forma pulmonar es la más frecuente. 
Le siguen en orden de frecuencia la pleural, la ganglionar periférica, 
la osteoarticular, la genitourinaria, la miliar, la del sistema nervioso 
central, la peritoneal, etc. En los pacientes HIV positivos, las formas 
extrapulmonares y diseminadas representan el 65% de los casos, y sólo 
el 35% son pulmonares aisladas.
Tuberculosis pulmonar
Las manifestaciones respiratorias son las más frecuentes. De ellas, 
la tos es el síntoma más constante; puede ser seca y persistente, y 
prolongarse durante semanas o incluso meses, pero lo más frecuente 
es que acabe por ser productiva de tipo mucoide o mucopurulento. 
Cuando existen lesiones inflamatorias laríngeas o traqueobronquiales, 
la tos se acompaña de dolor torácico impreciso que se refiere como 
opresión o tensión. La expectoración hemoptoica y la hemoptisis 
franca son síntomas sugestivos de TB. La hemoptisis copiosa, aun en 
presencia de lesiones destructivas graves, no es muy habitual. Ello se 
debe a que en dichas lesiones tienen lugar fenómenos trombóticos vas-
culares, previos a la necrosis tisular. La disnea aparece básicamente en 
las fases avanzadas de la enfermedad o cuando existe derrame pleural 
o pericárdico importante. La semiología respiratoria es poco expresiva; 
es habitual la disociación entre la pobreza de los signos y la gravedad 
de las lesiones radiográficas. La radiografía de tórax es muy importante 
para la sospecha del diagnóstico. La TC de tórax es más sensible para 
detectar lesiones pequeñas y formas atípicas. Clásicamente se describen 
dos formas de TB pulmonar: primaria y posprimaria o del adulto.
Tuberculosis primaria
Es la que afecta a individuos que nunca han estado expuestos a la TB. 
Antiguamente era casi exclusiva de niños o adultos jóvenes, pero en 
los países con baja prevalencia de TB cada vez se ve más en adultos. 
También es una forma habitual en los enfermos infectados por el HIV. 
En la mayoría de los casos pasa inadvertida y sólo se detecta por la posi-
tividad de la tuberculina. Sin embargo, en una proporción variable de 
enfermos, según lo masivo de la infección y del estado inmunitario, se 
presentan manifestaciones clínico-radiológicas de la infección primaria. 
Las anomalías radiológicas más frecuentes son: 1) complejo primario, 
que consiste en un infiltrado parenquimatoso asociado a adenopatías 
hiliares homolaterales; 2) adenopatías hiliar o paratraqueal, que a veces 
provocan atelectasia por compresión, características y muy prominentes 
en los pacientes HIV positivos; 3) infiltrado parenquimatoso, cuya 
localización más frecuente es en los segmentos anteriores y que no 
acostumbra a cavitarse; 4) derrame pleural, y 5) patrón miliar, que 
corresponde a la forma más grave.
En esta forma clínica a menudo no se consigue el diagnóstico 
bacteriológico; la radiografía y la prueba de la tuberculina positiva o de 
IFN-γ son las claves para identificarla. En ocasiones, y en coincidencia 
con la primoinfección, puede aparecer un eritema nudoso.
Tuberculosis pulmonar posprimaria o del adulto
Conocida también como de reactivación, incide básicamente en los 
adultos y se debe a la reactivación endógena de lesiones primarias 
antiguas, aunque actualmente se ha demostrado que pacientes HIV 
positivos, e incluso HIV negativos, también pueden sufrir una reinfec-
ción exógena a pesar de haber padecido ya una TB si se exponen a una 
fuente de infección muy contagiosa. La localización típica de las lesio-
nes es, sobre todo, en los segmentos apicales y posteriores de los lóbulos 
superiores y apicales de los inferiores. Las formas radiológicas son muy 
diversas, con cualquier patrón radiológico, aunque los más frecuentes 
por orden son: 1) infiltrado apical, uni- o bilateral, exudativo, infra-
clavicular y difícil de reconocer en las fases iniciales; 2) cavitación, única 
o múltiple en el seno de lesiones exudativas o fibrosas (fig. 266-3), que 
es el signo más evocador de TB, pero en absoluto exclusivo, y que se 
debe a la necrosis caseosa y su posterior vaciamiento a través de los 
bronquios, lo que ocasiona diseminaciones broncogénicas; 3) derrame 
pleural, que también se observa en la primoinfección; 4) neumonía 
tuberculosa, similar a la bacteriana, pero con mayor protagonismo del 
broncograma aéreo; 5) empiema; 6) tuberculoma, y 7) patrón miliar. 
En las dos primeras formas, el examen bacteriológico del esputo o 
por broncoaspirado es con frecuencia positivo y, por tanto, tienen 
capacidad de contagio.
La evolución de la TB del adulto tras el tratamiento puede conse-
guir una normalización de la radiografía de tórax, pero la tendencia es 
hacia la producción de cicatrices fibrosas que pueden calcificar y a la 
limitación al flujo aéreo.
Pleuritis tuberculosa
Es una complicación frecuente de la TB primaria en niños mayores, ado-
lescentes y adultos jóvenes, aunque puede presentarse en cualquier edad. 
Suele deberse a la progresión directa de un foco tuberculoso subpleural, 
pero también puede ser secundaria a una siembra hematógena, lo que 
explica las pleuresías contralaterales al complejo primario y las bilaterales.
La pleuritis tuberculosa puede presentarse de forma muy aguda, con 
dolor en punta de costado intenso, disnea y fiebre. Pero, en general, tiene 
un comienzo más solapado, con un síndrome tóxico, febrícula y dolor 
pleurítico. Aunque en ocasiones el derrame es masivo, lo habitual es que 
ocupe un tercio del hemitórax. El líquido amarillento con predominio de 
linfocitos es la norma y la enzima adenosina desaminasa (ADA) está casi 
siempre por encima de 45 U/L. El diagnóstico se establece casi siempre 
mediante el hallazgo de granulomas caseificantes en la biopsia pleural, y 
en la mitad de los casos por el cultivo del líquido y/o de la biopsia pleural. 
La evolución tras el tratamiento es habitualmente buena; en un pequeño 
porcentaje de casos pueden quedar secuelas importantes (paquipleuritis).
Tuberculosis ganglionar
Actualmente es la forma más frecuente de TB extratorácica. La mayoría 
de las adenitis tuberculosas son una manifestación posprimaria de 
la infección por M. tuberculosis, ya sea por diseminación linfática o 
hematógena. En los pacientes infectados por el HIV es relativamen-
te frecuente. El cuadro clínico es bastante anodino y consiste en el 
hallazgo de una o varias adenopatías, casi siempre laterocervicales, pero 
que pueden localizarse en cualquier territorio ganglionar. La biopsia 
permite alcanzar el diagnóstico en los pacientes HIV negativos, y en los 
positivos es frecuente obtenerlo mediante el examen bacteriológico. La 
evolución con el tratamiento es en general favorable, si bien en algunos 
casos ha de recurrirse a la exéresis quirúrgica.
Tuberculosis miliar
Es una de las manifestaciones más graves de la TB, que a veces sólo 
se diagnostica en la autopsia. Se presenta a cualquier edad, aunque es 
más frecuente en los jóvenes y pacientes HIV positivos. Se produce 
como consecuencia de la erosión de un foco tuberculoso de un vaso 
sanguíneo y su posterior diseminación por todo el organismo en forma 
de pequeños gránulos (granulia miliar).
El cuadro clínico es variable, el síntoma más frecuente es la fiebre; 
de hecho, la TB miliar debe tenerse siempre presente en el síndrome de 
«fiebre de origen desconocido». Otros síntomas son disnea, tos y afec-
ción del estado general. La diseminación puede expresarse clínicamente 
sólo en los pulmones o sólo en las meninges, pero es frecuente que las 
manifestaciones aparezcan en ambos sitios. Para el diagnóstico es muy 
 FIGURA   266-3   Cavitación tuberculosa en la región pulmonar supe-
rior derecha (flecha).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2337 ---
2294
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
útil el patrón radiológico (fig. 266-4), pero debe intentarse la búsqueda 
del bacilo en muestras respiratorias de esputo, broncoaspirado, lavado 
broncoalveolar, sangre o líquido cefalorraquídeo (LCR). El estudio his-
tológico y microbiológico de biopsias (pulmón, hígado, médula ósea) 
puede constituir la clave diagnóstica. La prueba de la tuberculina suele 
ser negativa en más de la mitad de los casos. En general, el pronóstico 
es favorable si se instaura el tratamiento adecuado.
Otras formas de tuberculosis extrapulmonar
Existen otras localizaciones de la TB, alguna de las cuales se observa con 
cierta frecuencia, como la osteoarticular, la genitourinaria, la intestinal 
y la peritoneal. Todas ellas se tratarán en su apartado correspondiente. 
Otras formas son también posibles, pero más excepcionales, como la 
pericárdica, las suprarrenales, las cutáneas, las oculares (iridociclitis), las 
úlceras de la lengua, la laringitis, las TB bronquiales, las amigdalares, 
las de la mama, las de los tejidos subcutáneos, las del estómago, las 
del oído y otras. En la mayoría de estas formas, el diagnóstico puede 
establecerse fácilmente con la biopsia o el cultivo de las secreciones o 
exudados de los órganos implicados.
DIAGNÓSTICO
Prueba de la tuberculina
Para conocer si un individuo está infectado por M. tuberculosis se estudia su 
respuesta de hipersensibilidad retardada frente a determinados compuestos 
antigénicos específicos del bacilo. Este sería el principio en que se basa la 
tuberculina. La tuberculina, que se obtiene del filtrado del cultivo de 
M. tuberculosis esterilizado y concentrado, actualmente está constituida por 
un derivado proteico purificado (PPD). En España se recomienda emplear 
la tuberculina PPD RT23 con Tween 80, como antiadsorbente, en dosis 
de 2 UT por 0,1 mL, que es la bioequivalente a la dosis recomendada 
(5 UT) de la tuberculina de patrón internacional (PPD-S).
La prueba tuberculínica (PT) se realiza según la técnica de Man-
toux, mediante la inyección intradérmica en la cara ventral del antebra-
zo de una cantidad constante de líquido diluyente (0,1 mL) con la dosis 
correspondiente de tuberculina. Si la técnica es correcta, aparecerá en 
el lugar de la inyección una pápula que desaparece en pocos minutos. 
La sensibilización del individuo se manifiesta por una reacción de 
inmunidad celular, que produce una zona de induración en el sitio de 
la inyección, que ha de comprobarse a las 48-72 h.
El principal inconveniente de la tuberculina radica en que la mayo-
ría de las proteínas presentes en el PPD no están presentes exclusiva-
mente en M. tuberculosis, sino que las comparte con otras micobacterias 
del complejo y con micobacterias ambientales. Esto provoca una dis-
minución en la especificidad de la prueba, ya que individuos sensibili-
zados por exposición previa a otras micobacterias o incluso vacunados 
con BCG pueden también responder inmunológicamente al PPD.
En España se consideran reactores positivos los que presentan 
induraciones de 5 mm o más. En los pacientes vacunados con BCG 
se evaluará individualmente cada caso, sin olvidar que, al aumentar el 
diámetro de la induración obtenida, lo hace también la probabilidad 
de que la causa de la respuesta a la PT sea por infección tuberculosa, en 
especial si la induración supera los 15 mm. En los individuos infectados 
por el HIV, cualquier grado de induración tiene valor diagnóstico.
La tuberculina se ha utilizado durante los últimos 100 años como 
herramienta de ayuda en el diagnóstico de la TB. Diferentes circunstan-
cias, además de los defectos técnicos de administración, pueden ser res-
ponsables de falsos negativos: TB agudas graves, individuos infectados 
por el HIV, otras infecciones víricas o bacterianas, vacunación reciente 
con virus vivos, pacientes que reciben glucocorticoides y otros fármacos 
inmunodepresores, sarcoidosis, neoplasias linfoproliferativas, edades 
extremas de la vida, desnutrición y otras enfermedades anergizantes.
Si bien la práctica repetida de la reacción tuberculínica no induce 
sensibilidad, a veces presenta el grave inconveniente del denominado 
efecto de empuje (booster). Algunos individuos que poseen una sensibi-
lidad al PPD causada por infección no reciente por M. tuberculosis o 
una micobacteria ambiental, o por una antigua vacunación con BCG, 
con el transcurso del tiempo tienen disminuida la capacidad de res-
puesta a la tuberculina (efecto debilitador, o waning effect), es decir, 
pueden tener un resultado negativo en la prueba de la tuberculina. 
Sin embargo, esta capacidad de respuesta puede ser estimulada por la 
tuberculina, de forma que, al realizar una segunda tuberculina 7 días 
después, puede llegar a obtenerse un resultado positivo. Este fenómeno 
se ha observado en todas las edades, aunque es más frecuente a medida 
que aumenta la edad de los individuos. Esto puede suceder en estudios 
de contactos de enfermos tuberculosos, en los que se pretende detectar 
individuos infectados mediante la detección de conversión tuberculíni-
ca. El principal riesgo consiste en considerar como conversor reciente 
a individuos que en realidad se infectaron en el pasado.
Técnicas in vitro basadas en la detección 
de interferón γ
Estas técnicas consisten en la detección del IFN-γ liberado como res-
puesta a la estimulación in vitro de linfocitos T sensibilizadas presentes 
en la sangre periférica con antígenos específicos de M. tuberculosis. 
Actualmente se emplean para la estimulación de los linfocitos T los 
antígenos early secretory antigen target 6 (ESAT-6) y culture filtrate 
protein 10 (CFP-10), que son antígenos secretados por el complejo 
M. tuberculosis y que están ausentes tanto en la vacuna BCG como en 
la mayoría de las micobacterias ambientales. Por consiguiente, estas 
técnicas tienen elevada especificidad para la detección de los individuos 
sensibilizados por M. tuberculosis. Las técnicas permiten la inclusión de 
controles para detectar falsos negativos por anergia y además pueden 
repetirse inmediatamente, sin verse alteradas por el efecto booster, ya 
que la estimulación antigénica de los linfocitos T se realiza in vitro. 
Estudios recientes sugieren que las técnicas basadas en la detección 
de IFN-γ (IGRA, del inglés interferon-gamma release assays) son más 
sensibles y específicas que la prueba de la tuberculina y correlacionan 
mejor el riesgo de infección con el grado de contacto con un enfermo 
de TB. Además, estos estudios han demostrado que las técnicas 
in vitro tienen un valor predictivo de progresión hacia TB similar al de 
la tuberculina. En España se recomienda un algoritmo de utilización 
secuencial (two-steps) de la tuberculina y las técnicas de IFN-γ, aunque 
para grupos de riesgo (fundamentalmente inmunodeprimidos) se 
recomienda utilizar ambas técnicas simultáneamente.
Diagnóstico microbiológico
El diagnóstico definitivo de TB es el aislamiento e identificación del 
bacilo tuberculoso. Para el diagnóstico directo de la TB se sigue el 
mismo procedimiento que el de otras infecciones bacterianas: examen 
 FIGURA   266-4   Corte de una TC pulmonar en un caso de tubercu-
losis miliar. Se observa la típica imagen «en granos de mijo» (granulia).
 
 


--- Pagina 2338 ---
2295
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
directo, cultivo e identificación. Sin embargo, merecen considerarse 
algunas particularidades técnicas. Estas se deben, como se ha comen-
tado anteriormente, al elevado contenido lipídico de la pared celular 
de M. tuberculosis, que exige tinciones específicas para su visualización 
y, por otro, a que el crecimiento de M. tuberculosis es lento (semanas) y, 
cuando se pretende aislarlo de productos como el esputo o la orina, 
donde existen bacterias contaminantes de crecimiento rápido (horas), 
estas deben eliminarse para que su sobrecrecimiento no impida la 
recuperación de las micobacterias.
El examen directo para la visualización de micobacterias en los 
productos patológicos se efectúa según la técnica de Ziehl-Neelsen; 
también pueden utilizarse colorantes fluorescentes, como la aurami-
na, que facilitan el examen directo al poder efectuarse con menores 
aumentos, con mayor superficie de campo observado y ser, por tanto, 
suficiente un menor tiempo de observación. La detección de bacilos 
ácido-alcohol resistentes en un examen microscópico sólo proporciona 
un dato diagnóstico de presunción, ya que la ácido-alcohol resistencia 
no es exclusiva de M. tuberculosis. La ausencia de bacilos ácido-alco-
hol resistentes tampoco descarta el diagnóstico de TB, puesto que 
la sensibilidad de la técnica es limitada. Como la eliminación de 
M. tuberculosis, incluso en lesiones exudativas, es discontinua, en el caso 
de esputos y orinas se recomienda estudiar un mínimo de tres muestras 
seriadas, recogidas por la mañana, al despertar, en días consecutivos.
Hay que señalar, en función de lo indicado anteriormente, que los 
productos para cultivo pueden dividirse en dos grupos: a) los que 
provienen de territorios estériles, como el LCR o una biopsia (gan-
glionar o hepática), que pueden sembrarse directamente en los medios 
de cultivo, y b) los que proceden o atraviesan territorios con microbiota 
comensal, como el esputo o la orina, en los que previamente hay que 
descontaminar la muestra de esta microbiota acompañante.
Existen fundamentalmente dos tipos de cultivo: los medios de 
cultivo sólidos adecuados para el desarrollo de las micobacterias, como 
el clásico de Löwenstein-Jensen, a base de huevo coagulado, o los 
semisintéticos con agar de Middlebrook y Cohn, y los medios líquidos. 
Existen sistemas de cultivo en medio líquido de lectura automatizada. 
El crecimiento de las micobacterias en medio líquido se produce en 
un período de tiempo inferior al necesario (7-10 días) para visualizar 
la aparición de colonias en el medio de Löwenstein. El crecimiento de 
M. tuberculosis es óptimo a 35-37 °C y con una atmósfera enriquecida 
con CO2. Las colonias de M. tuberculosis son bastante características, de 
color crema, rugosas («en coliflor» o «en miga de pan») y de superficie 
seca. Se dispone también de medios adecuados para el aislamiento de 
micobacterias de la sangre. Estos medios son útiles, sobre todo, en el 
diagnóstico de formas diseminadas de TB.
Las colonias aisladas se caracterizan por la producción de niacina, 
por la reducción de nitratos, por poseer una catalasa termolábil y ser 
resistentes a bajas concentraciones de hidracida del ácido tiofeno-
2-carboxílico. Sin embargo, actualmente existen técnicas inmuno-
cromatográficas de detección del antígeno específico de M. tuberculosis 
MPT64 que permiten una identificación rápida a partir de los medios 
de cultivo.
Además, es posible estudiar la sensibilidad a los fármacos antituber-
culosos tanto de primera como de segunda línea mediante la utilización 
de sistemas automatizados en un medio líquido.
Las técnicas moleculares para la detección directa de M. tuberculosis 
en una muestra clínica son de gran ayuda en el diagnóstico de la TB. 
Sin embargo, aún presentan algunas limitaciones, entre ellas baja sen-
sibilidad en muestras paucibacilares y en muestras extrarrespiratorias. 
Las técnicas moleculares para la identificación de las micobacterias se 
encuentran en la actualidad perfectamente estandarizadas y son amplia-
mente empleadas por la mayoría de los laboratorios. El hecho de dis-
poner de una tecnología que permite la confirmación de un caso de TB 
en menos de 24 h representa un avance muy importante en el campo del 
diagnóstico. Además, también se han desarrollado sistemas de detección 
genética de resistencias de los principales fármacos de primera y segunda 
línea, que permiten disponer de información sobre la susceptibilidad 
de M. tuberculosis en el momento del diagnóstico. Sin embargo, se ha 
de tener en cuenta que en estas técnicas moleculares únicamente se 
detectan las mutaciones más frecuentes relacionadas con resistencia. Por 
ello, la identificación de una mutación mediante una técnica molecular 
es clínicamente informativa, mientras que la ausencia de mutación 
en la secuencia analizada debe ser interpretada con cautela. También 
existe la posibilidad de que la detección corresponda a mutaciones 
que no se relacionen necesariamente con una resistencia fenotípica. 
La introducción de la técnica de reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR) a tiempo real automatizada (GeneXpert MTB/RIF®), que tiene 
una sensibilidad y una especificidad superiores a las de la baciloscopia de 
esputo y, además, permite identificar la resistencia a la rifampicina, ha 
supuesto, sin duda, un avance considerable en el diagnóstico y manejo 
de la enfermedad. Están en desarrollo nuevas técnicas moleculares para 
la detección desde muestra directa de mutaciones que confieren resis-
tencia a los fármacos de primera y segunda línea.
En los últimos años también se ha descrito la utilidad de técnicas 
rápidas basadas en la detección de lipoarabinomanano (componente 
de la pared celular de la micobacteria) en muestras de orina para el 
diagnóstico de la enfermedad. Las técnicas actualmente disponibles 
son útiles exclusivamente en pacientes coinfectados con HIV y un 
número bajo de CD4. Sin embargo, técnicas de segunda generación 
ya han mostrado en estudios clínicos utilidad también en pacientes no 
coinfectados con el HIV y también en población pediátrica.
TRATAMIENTO
Las características fundamentales en las que se basa la quimioterapia 
actual son su elevado poder bactericida y esterilizante, y su capacidad 
para prevenir las resistencias.
Acción bactericida
Es la capacidad de destruir rápidamente grandes cantidades de bacilos 
en crecimiento activo. La isoniazida posee la mayor actividad bacteri-
cida inicial de todos los fármacos antituberculosos, ya que es capaz de 
destruir el 90% de la población bacilar presente en las lesiones en los 
primeros días de la quimioterapia. En potencia bactericida le siguen 
la rifampicina, las fluoroquinolonas, los aminoglucósidos, el linezolid, 
la bedaquilina y el meropenem-imipenem. El etambutol no tiene esta 
acción si no es en dosis extremas. El poder bactericida de los fármacos 
está en relación directa con el porcentaje de fracasos terapéuticos, 
debido a que actúan sobre la población bacilar más numerosa y en mul-
tiplicación activa, que es donde pueden surgir las mutantes resistentes.
Acción esterilizante
Consiste en la capacidad para destruir los bacilos persistentes o dur-
mientes, que son los que crecen lentamente o en brotes. La actividad 
esterilizante se mide por la proporción de cultivos de esputo negativos 
a los 2 meses de iniciado el tratamiento y por el porcentaje de recaídas 
tras su finalización. La actividad destructiva de la rifampicina se inicia 
más rápidamente que la de la isoniazida, por lo que ataca más fácilmen-
te a los bacilos en crecimiento intermitente. Los bacilos en crecimiento 
lento, debido a que están inhibidos por el pH ácido de su entorno, 
son atacados específicamente por la pirazinamida. Para destruir estas 
poblaciones deben prolongarse adecuadamente los tratamientos y utili-
zar medicamentos con poder esterilizante. En este sentido, los mejores 
son la rifampicina y la pirazinamida, y también las fluoroquinolonas, 
linezolid, clofacimina y bedaquilina. La isoniazida tiene una actividad 
escasa, y la estreptomicina y el etambutol apenas la tienen.
Prevención de resistencias
La aparición de mutantes resistentes naturales está relacionada con la 
densidad de la población bacilar inicial, su velocidad de crecimiento, la 
concentración y el tiempo de exposición a los fármacos, y las caracterís-
ticas propias de cada fármaco. La isoniazida y la rifampicina son los 
fármacos más eficaces para impedir el desarrollo de mutantes resistentes 
a otros fármacos, linezolid y bedaquilina son también muy eficaces, 
el etambutol y la estreptomicina tienen una actividad moderada, y la 
pirazinamida, débil.
Principios rectores de la terapéutica
Uso simultáneo de diversos fármacos
Su finalidad es evitar que se seleccionen las mutantes resistentes natura-
les que contienen sistemáticamente las poblaciones bacilares. Todos los 
esquemas terapéuticos deben combinar varios fármacos, al menos tres 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2339 ---
2296
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
potentes, en la fase inicial del tratamiento. Es fundamental asociar 1-2 
fármacos bactericidas y 1-2 fármacos esterilizantes para conseguir el 
éxito terapéutico. En la fase de consolidación se puede continuar con 
un número menor de fármacos hasta conseguir erradicar los bacilos 
que han sobrevivido a la fase inicial.
Duración suficiente del tratamiento
El tratamiento debe mantenerse durante un tiempo prolongado (4, 6, 9 
o 18-24 meses) según el régimen terapéutico escogido, para eliminar 
los diferentes tipos de poblaciones bacilares y evitar así la aparición 
de recidivas.
Dosificación exacta y en dosis única
La eficacia de los fármacos antituberculosos depende de las dosis en 
las que se usen. En dosis bajas, estos medicamentos no tienen efecto 
y provocan la aparición de resistencias, lo que los inutiliza para el 
resto de la vida del paciente. En dosis elevadas dan lugar a efectos 
adversos, en ocasiones muy graves. La administración de todos los 
fármacos antituberculosos ha de ser simultánea y en una sola dosis. 
La dosis única es posible por las características de crecimiento del 
bacilo tuberculoso, ya que para atacarlo es mejor alcanzar picos 
séricos diarios que mantener concentraciones sanguíneas constantes. 
Este principio no sólo posibilita los tratamientos intermitentes, que 
actualmente apenas se aconsejan, sino que además facilita el cum-
plimiento y la supervisión de la medicación. La dosificación de los 
fármacos se ha de realizar de acuerdo con el peso y la edad, y se han 
de administrar, siempre que sea posible, en combinaciones fijas y 
en ayunas.
Fármacos antituberculosos
Los fármacos utilizados actualmente se clasifican en varios grupos en 
función de su eficacia, tolerabilidad, potencia y efectos tóxicos. El 
primero incluye los fármacos de primera línea para los casos iniciales: 
isoniazida (H), rifampicina (R), pirazinamida (Z), etambutol (E) 
y estreptomicina (S). El grupo de los de segunda línea se usa para 
las formas de TB resistentes a los anteriores o como alternativa en 
situaciones clínicas individuales, las pautas diseñadas con este tipo de 
fármacos son más complejas y se aconseja efectuarlas por expertos 
en TB. En la tabla 266-1 se exponen los diferentes fármacos disponi-
bles, su dosificación y efectos secundarios más frecuentes.
Regímenes de tratamiento
Actualmente, el tratamiento que debe realizarse en todos los casos de 
TB pulmonar y extrapulmonar diagnosticados por primera vez consiste 
en la asociación de cuatro fármacos en la fase inicial; R, H, Z y E los 
primeros 2 meses (2RHZE). La pauta de continuación se realiza con 
H y R durante los 4 meses siguientes; de esta forma se completan 6 
meses de tratamiento (2RHZE/4RH). Esta pauta es la que tiene mayor 
grado de evidencia científica, por lo que sigue siendo la recomendada 
para los casos iniciales. En la meningitis tuberculosa se prolongará 
hasta 12 meses, y en la silicotuberculosis, hasta 9 meses (cuadro 266-1).
Con esta pauta terapéutica de cuatro fármacos se cubre el riesgo 
de existencia de resistencia primaria elevada a la H, superior al 4%, 
que es frecuente entre nuestros inmigrantes y en algunas de nues-
tras autonomías. Si el antibiograma muestra sensibilidad a todos los 
fármacos, se podrá eliminar E y continuar con los otros tres fárma-
cos (RHZ) hasta completar la fase inicial.
Es muy recomendable el uso de preparados con combinación fija 
de fármacos, porque reducen el número de comprimidos que se deben 
tomar, permiten un mejor control de la toma de la medicación, previe-
nen la aparición de resistencias debido a que se evita la monoterapia 
en caso de abandono del tratamiento y estimulan el cumplimiento por 
resultar más cómodo para el paciente. Para la fase inicial actualmente 
existen asociaciones de cuatro fármacos y de tres fármacos, y para la 
de continuación, de dos fármacos.
CUADRO 266-1 Esquemas de tratamiento para 
la tuberculosis inicial (tratada por primera vez)
Adultos y niños. Formas pulmonares y extrapulmonares
6 meses: 2RHZE/4RH
Tratamientos alternativos
9 meses: 2RHE/7RH
12 meses (meningitis): 2RHZE/10RH
4 meses: 2RPT, Mx, Z, H/2RPT*, Mx, Z
*La rifapentina no está disponible de forma universal; en España no está aprobada todavía.
E: etambutol; H: isoniazida; Mx: moxifloxacino; R: rifampicina; RPT: rifapentina; Z: pirazinamida.
TABLA 
266-1   Dosificación de los fármacos antituberculosos y efectos secundarios más frecuentes
Fármaco
Vía
Dosis
Efectos adversos más frecuentes
Rifampicina
Oral, i.v.
10 mg/kg (máx. 600 mg)
Hepatitis, reacciones de hipersensibilidad
Isoniazida
Oral, i.v., i.m.
5 mg/kg en dosis normales (máx. 300 mg)
15 mg/kg en dosis elevadas
Hepatitis, neuritis periférica
Pirazinamida
Oral
25-30 mg/kg
Hepatitis, hiperuricemia
Etambutol
Oral
25 mg/kg. 15 mg/kg en fase de continuación
Neuritis óptica
Estreptomicina
i.m., i.v.
15 mg/kg (máx. 1 g)
Nefrotoxicidad, alteraciones del VIII par craneal
Etionamida/protionamida
Oral
750-1.000 mg
Gastroenteritis/hepatitis
Cicloserina
Oral
750-1.000 mg
Alteraciones de la personalidad/depresión
Capreomicina
i.m., i.v.
15 mg/kg (máx. 0,75-1 g/día o 48 h)
Ototoxicidad/nefrotoxicidad
Kanamicina
i.m., i.v.
15 mg/kg (máx. 0,75-1 g/día o 48 h)
Ototoxicidad/nefrotoxicidad
Amikacina
i.m., i.v.
15 mg/kg (máx. 0,75-1 g/día o 48 h)
Ototoxicidad/nefrotoxicidad
Levofloxacino
Oral, i.v.
15 mg/kg → 750-1.000 mg
Tenosinovitis
Moxifloxacino
Oral
400-800 mg
Tenosinovitis
Ácido paraaminosalicílico
Oral
10-15 g
Gastroenteritis/hepatitis
Clofazimina
Oral
100-200 mg
Pigmentación/enteritis eosinófila
Linezolid
Oral, i.v.
600 mg
Pancitopenia/alteraciones gastrointestinales/polineuritis
Meropenem
i.v.
1 g/8 o 12 h
Alteraciones hematológicas
Bedaquilina
Oral
400 mg/día durante 15 días y después 
200 mg/3 veces por semana hasta 
completar un máximo de 6 meses
Intolerancia gástrica, pancreatitis, hepatitis, 
alteraciones del QTc en el ECG
Delamanid
Oral
100 mg/12 h, hasta un máximo de 6 meses
Anemia, náuseas, alteraciones del QTc en el ECG
Adaptado de Caminero JA, Caylà JA, García García JM, García Pérez FJ, Palacios JJ, Ruiz Manzano J. Diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis con resistencia a fármacos. Arch Bronco-
neumol 2017;53:501-9.
 
 


--- Pagina 2340 ---
2297
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Como tratamiento inicial alternativo al esquema de 6 meses se 
puede utilizar el esquema de 9 meses (2RHE/7RH), en el que puede 
sustituirse E por S si se considera necesario. El esquema de 9 meses 
está especialmente indicado en los pacientes con gota y en la hepato-
patía crónica grave. Un tratamiento novedoso introducido en 2021 ha 
demostrado no inferioridad respecto al tratamiento estándar de 6 meses 
y permite acortar la duración a sólo 4 meses (2RPT, Mx, Z y H/2RPT, 
Mx, Z). El problema de esta pauta es la disponibilidad de la RPT, que 
no es universal, así como el elevado número de pastillas que se deben 
suministrar comparado con la pauta estándar. Los tratamientos con 
resistencias a los fármacos antituberculosos deben ser realizados por 
personal especializado.
En la mayoría de los casos de TB pulmonar, el tratamiento se podrá 
realizar en el domicilio del paciente si se dispone de una habitación 
individual y con buena ventilación. El aislamiento respiratorio estricto 
se aplica durante los primeros 15-21 días de tratamiento estándar. Una 
vez superada la fase de aislamiento respiratorio, se recomienda conti-
nuar el aislamiento social durante 30 días. La reincorporación laboral 
se suele realizar entre 1 y 2 meses después de iniciar el tratamiento.
En España, donde se goza de una cobertura sanitaria universalizada, 
en general el tratamiento de la TB se realiza de forma ambulatoria y 
autoadministrado con resultados aceptables. Pero en poblaciones con 
una alta incidencia de incumplidores (indigentes, alcohólicos, drogo-
dependientes o presos) o antecedente de abandono del tratamiento, es 
recomendable el tratamiento directamente observado.
Situaciones especiales
Embarazo y lactancia
Durante el embarazo y la lactancia se puede aplicar el tratamiento 
estándar de 6 meses. En embarazadas que reciben isoniazida se reco-
mienda administrar piridoxina. No debe emplearse S, por ser ototóxica 
para el feto.
Silicotuberculosis
La silicosis deteriora la función pulmonar de los macrófagos y ocasiona 
una disfunción inmunitaria local. En los enfermos con silicotubercu-
losis con cultivo positivo, el tratamiento debe prolongarse a 9 meses.
Insuficiencia renal
La H, la R y la Z pueden administrarse en las dosis habituales en la 
insuficiencia renal. El etambutol se administra cada 48 h. Cuando el 
aclaramiento de creatinina sea inferior a 30 mL/min, se puede adminis-
trar la misma pauta, pero tres veces por semana. En estos casos, si es 
factible, es aconsejable realizar monitorización sérica de los fármacos. 
Hay que evitar la S y otros aminoglucósidos. Los enfermos en diálisis 
recibirán los fármacos después de la sesión de hemodiálisis.
Hepatopatía crónica
Si el paciente está compensado, se seguirá la pauta habitual; cuando 
existan alteraciones en las pruebas hepáticas, se intensificarán los con-
troles analíticos, y, si hay descompensación, se empleará una pauta no 
hepatotóxica y su manejo es preferible por especialistas en TB.
Sida
Las recomendaciones para el tratamiento de la TB sensible e incluso 
con resistencias en pacientes con infección por el HIV son las mismas 
que para la población HIV-negativa, teniendo en cuenta que se deberá 
revisarse siempre la compatibilidad del tratamiento anti-TB con el 
tratamiento antirretroviral (TAR).
La duración del tratamiento de la TB pulmonar en pacientes 
infectados por el HIV que reciben TAR y con evidencia de correc-
ta adherencia durará un total de 6 meses de tratamiento efectivo 
(2HRZE + 4HR). Deberá alargarse a 9 meses si el cultivo a los 2 
meses sigue positivo (descartando resistencias) y en los pacientes con 
bajo recuento de linfocitos CD4. Debe asegurarse el cumplimiento 
del tratamiento y, en caso de duda, incluir al paciente en programas 
de tratamiento directamente observado. En pacientes infectados por 
el HIV, los efectos adversos de la medicación se producen con mayor 
frecuencia, y además hay importantes interacciones entre la R y los 
inhibidores de la proteasa, cuyos niveles séricos pueden reducirse con 
el uso concomitante de R. Por todo ello, se aconseja que el tratamiento 
se lleve a cabo por personal experto.
Utilización de glucocorticoides
Su indicación es discutida, pero se acepta su empleo como tratamiento 
coadyuvante, en dosis de 0,5-1 mg/kg de peso al día durante 1-2 meses, 
en la enfermedad endobronquial en niños, insuficiencia respiratoria 
aguda por TB diseminada, pacientes muy tóxicos y con mal estado 
general, pericarditis y meningitis.
PROFILAXIS
La erradicación de la TB es una utopía a corto y a medio plazo, ya que 
implicaría que M. tuberculosis dejara de existir, pero, dada la elevada 
prevalencia de la ITL y la muy lenta historia natural de esta infección, 
ello no será posible en muchos años. Por estos motivos, la OMS está 
impulsando la estrategia «Fin a la TB» (End TB) como paso previo a 
conseguir su erradicación. Otra iniciativa interesante y de futuro para 
el control de la TB si se dispone de recursos y de los nuevos fármacos 
es la estrategia 1/4/6/24, que consiste en potenciar la prevención de 
la TB con 1 mes de RPT + H en los pacientes con HIV, tratar con el 
esquema de 4 meses, antes comentado, y aplicar una pauta totalmente 
nueva de 6 meses a la TB multirresistente (bedaquilina, pretomanid 
y linezolid). El objetivo sería poder implementarla a finales del 2024 
(www.treatmentactiongroup.org).
Los programas de prevención y control de la TB se basan en el 
diagnóstico precoz, el cumplimiento del tratamiento y el estudio de 
contactos, así como en una vigilancia epidemiológica que permita un 
buen registro de casos. Desde el punto de vista organizativo, los pro-
gramas de control son muy complejos, ya que requieren buenas coor-
dinaciones entre los diversos servicios sanitarios y sociales implicados, 
y también infraestructuras importantes para ser efectivos (unidades de 
TB hospitalarias para estudiar casos y contactos, buenos servicios 
de microbiología, enfermeras de salud pública, agentes comunitarios de 
salud, entre otros). Los programas deben priorizar el diagnóstico tem-
prano de los casos para conseguir su rápida curación y evitar contagios, 
pero, si estos se producen, han de conseguir que no tenga lugar el paso 
de infección a enfermedad. El diagnóstico precoz de los casos evitará 
el retraso diagnóstico e interrumpirá la cadena de transmisión de la 
enfermedad, con lo que se evitan contagios y hasta brotes epidémicos. 
También se garantizará el adecuado cumplimiento del tratamiento, 
lo cual implica que, al menos en los grupos con mayor probabilidad 
de abandono del tratamiento (presos, toxicómanos, indigentes, enfer-
mos psiquiátricos o con antecedentes de abandono, etc.), se supervise 
directamente la toma de la medicación mediante los programas de 
tratamiento directamente observado.
Las mejoras organizativas constituyen un punto clave en la pre-
vención y el control de la TB. El estudio de contactos es una actividad 
prioritaria, ya que entre los contactos de los enfermos con TB siempre 
hay una prevalencia superior de infectados y de enfermos en compara-
ción con la población general, pero sólo se logrará una buena cobertura 
con una buena organización que favorezca la coordinación entre los 
diferentes profesionales implicados. Con esta finalidad, y dada la dis-
minución de la incidencia de las últimas décadas, se están creando las 
unidades clínicas de TB, que concentran casos y contactos que son 
estudiados por los médicos responsables y la enfermera gestora de 
casos. Deben tener una buena coordinación también con los servicios 
de salud pública y los programas de control de la TB.
Hay una serie de medidas preventivas que actúan sobre las fuentes 
de infección (búsqueda y tratamiento de casos), sobre el reservorio del 
bacilo (búsqueda y tratamiento de los individuos infectados), sobre los 
mecanismos de transmisión (control de las personas que han tenido 
contactos con enfermos, aislamiento respiratorio de las fuentes de con-
tagio, pasteurización de la leche de vaca destinada al consumo) y 
sobre la población susceptible (mejora del estado económico-social, 
educación sanitaria de la población y vacunación con BCG).
Un aspecto importante de los programas de control de la TB es 
su evaluación anual para averiguar en qué medida se alcanzan los 
objetivos propuestos. Como mínimo debería analizarse: 1) la evolución 
de la incidencia en cada ciudad, región o país año tras año (si un pro-
grama funciona bien, cabe esperar un declive anual del 5%-10%); 2) el 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2341 ---
2298
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
porcentaje de casos que cumplen el tratamiento (idealmente ≥ 95%), 
y 3) el porcentaje de casos con contactos estudiados (idealmente, 
el 80%-90%, con prioridad siempre para los contactos de los pacientes 
bacilíferos, por ser los más contagiosos).
Quimioprofilaxis primaria y tratamiento  
de la infección tuberculosa latente
La quimioprofilaxis antituberculosa consiste en la administración de 
medicación específica en individuos sin síntomas ni signos de enfer-
medad tuberculosa. Pretende prevenir la infección de los individuos 
expuestos al contagio, cuya prueba de la tuberculina es negativa (qui-
mioprofilaxis primaria), o evitar la enfermedad de los infectados, que se 
detecta porque la tuberculina es positiva (quimioprofilaxis secundaria 
o tratamiento de la ITL) (cuadro 266-2).
La isoniazida (H) es el fármaco ideal para la quimioprofilaxis, 
puesto que es bactericida segura, barata y fácil de tomar. La H es capaz 
de disminuir o eliminar los bacilos persistentes en las lesiones del 
paciente infectado. La población bacilar, en estas circunstancias, no es 
suficientemente elevada para que existan mutantes resistentes naturales 
a la medicación utilizada. Se administra en dosis de 5 mg/kg de peso 
y día, sin sobrepasar los 300 mg/día. Puede administrarse a lactantes y 
embarazadas. La quimioprofilaxis primaria está indicada en todos los 
individuos de cualquier edad, negativos a la tuberculina, contactos 
íntimos de un tuberculoso pulmonar bacilífero, y es imperativa en la 
infancia. Este tratamiento preventivo ha de mantenerse 2,5 meses, 
tras los cuales se repetirá la tuberculina. Si resulta negativa, podrá 
suspenderse. Si fuera positiva, se continúa con la medicación hasta 
un total de 6-9 meses. En relación con la quimioprofilaxis secundaria 
o tratamiento de la ITL, dado que sólo alrededor de un 5%-15% de 
los infectados desarrollarán la enfermedad, la yatrogenia potencial 
de la H, las dificultades para completar la medicación en personas 
asintomáticas y la relación coste-efectividad, este tratamiento se apli-
cará prioritariamente a los reactores a la tuberculina que presentan 
un mayor riesgo de enfermar. Básicamente son los conversores de la 
tuberculina, los inmunodeprimidos, en especial los infectados por el 
HIV, los tratados con anticuerpos anti-TNF-α y los que presentan 
lesiones pulmonares residuales. La duración óptima de la medicación 
es de 9 meses, pero, si se tiene en cuenta la relación coste-efectividad, 
con 6 meses puede ser suficiente. En los pacientes con infección por 
el HIV y reacción tuberculínica de cualquier intensidad se aconseja 
tratamiento de la ITL sin límite de edad y durante 9 meses. En los 
últimos años se han impulsado pautas más cortas con la finalidad 
de favorecer el cumplimiento; entre estas cabe destacar R más H 
durante 3 meses, R sola durante 4 meses, H más RPT 1 día a la 
semana durante 3 meses y, recientemente, se ha demostrado la eficacia 
de H más rifapentina diaria durante 1 mes en infectados por el HIV 
(tabla 266-2).
Antes de iniciar el tratamiento de la ITL debe descartarse que 
el paciente tenga TB activa. Es preferible demorar la prevención 
que arriesgarse a realizar una monoterapia de la TB. Obviamente, 
el tratamiento deberá controlarse para prevenir efectos secundarios y 
garantizar su cumplimiento.
Vacunación
En muchas enfermedades infecciosas no hay ninguna otra medida 
preventiva que sea tan eficaz como la vacunación. Sin embargo, este no 
es el caso en la TB, cuya única vacuna aceptada, que es la BCG (bacilos 
bovinos vivos atenuados), después de 80 años de aplicación y unos 
cuantos miles de millones de vacunados, es aún objeto de controversia. 
Sus resultados indican que tiene una eficacia vacunal comprendida 
entre el 0% y el 80%. La vacunación BCG por vía intradérmica pro-
duce sensibilidad cutánea a la tuberculina y deja una cicatriz caracterís-
tica. Protege frente a la TB primaria de tipo evolutivo y disminuye la 
frecuencia de las complicaciones precoces (diseminaciones meníngeas, 
miliares, pleuropulmonares y óseas). No afecta a la TB posprimaria ni 
impide que un individuo vacunado se infecte.
De acuerdo con la OMS, la vacunación BCG ha de continuar apli-
cándose en la infancia en los países con alta prevalencia de TB y escasos 
recursos económicos, donde otras medidas de lucha antituberculosa 
no sean factibles o sean de difícil aplicación. La vacuna BCG no tiene 
utilidad en los que ya están infectados, que son los que presentan más 
riesgo de desarrollar TB activa. Además, interfiere en la especificidad 
y el valor predictivo de la reacción tuberculínica y no influye en la 
situación epidemiológica de la comunidad, ya que no rompe la cade-
na de transmisión del bacilo. Por otra parte, al ser una vacuna viva, 
produce un mayor número de complicaciones graves cuando se utiliza 
en individuos con sida o inmunodeprimidos en general. Por todas 
estas razones, se considera que en España la vacunación de BCG no 
está indicada y sólo podría recomendarse a los individuos negativos 
a la tuberculina que vayan a residir a países con alta prevalencia de la 
enfermedad. A nivel de investigación existen diversos grupos que están 
desarrollando nuevas vacunas para el control de la TB.
CUADRO 266-2 Indicaciones de quimioprofilaxis 
primaria y de tratamiento de la infección 
tuberculosa latente
Quimioprofilaxis primaria (negativos a la tuberculina)
Jóvenes con contacto íntimo con bacilíferos
Inmunodeprimidos con contacto con bacilíferos
Personas de cualquier edad, con contacto íntimo con bacilíferos 
en las microepidemias
Quimioprofilaxis secundaria o tratamiento de la infección 
(positivos a la tuberculina)
Indicaciones prioritarias
Infectados por el HIV
Conversores tuberculínicos
Miembros de microepidemias familiares
Contactos de menores de 35 años con enfermos bacilíferos
Utilización de anticuerpos monoclonales anti-TNF-α (p. ej., infliximab)
Imágenes fibrosas residuales no tratadas
Cualquier infectado menor de 20 años
Indicaciones que se deben valorar individualmente
Contactos de mayores de 35 años con enfermos bacilíferos
Toxicomanías, incluido alcoholismo
Diabéticos mal controlados
Silicosis
Neoplasias
Tratamiento prolongado con glucocorticoides o inmunodepresores
Insuficiencia renal crónica. Hemodiálisis
Desnutrición: gastrectomía, síndromes de malabsorción y derivación 
intestinal
Riesgo profesional: docentes y guarderías, sanitarios, trabajadores 
con grupos de riesgo (prisiones, asilos, centros de toxicomanía)
Riesgo social: asilados, reclusos, psiquiátricos
TABLA 
266-2
  Pautas de quimioprofilaxis y tratamiento 
de la infección tuberculosa
Indicación
Fármacos
Duración
Quimioprofilaxis primaria
H
2,5 meses
Quimioprofilaxis 
secundaria o tratamiento 
de la infección
H
6-9 meses
R
4 meses
R + H
3 meses
H + RPT
3 mesesa
HIV
H + RPT
1 mesb
Resistente a H
R
4 meses
Multirresistentec a R y H
Mx o Lx solo o asociado 
a E o ETh/PTh
6 meses
aUna vez a la semana en tratamiento directamente observado.
bPauta recomendada en caso de disponer de RPT; en caso contrario son válidas 
las opciones generales.
cOtra alternativa válida es no tratar y controlar al paciente durante 2 años.
E: etambutol; ETh: etionamida; H: isoniazida; Lx: levofloxacino; Mx: moxifloxacino; 
PTh: protionamida; R: rifampicina; RPT: rifapentina; Z: pirazinamida.
 
 


--- Pagina 2342 ---
2299
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INFECCIONES CAUSADAS POR MICOBACTERIAS 
NO TUBERCULOSAS
CONCEPTO
Son las infecciones causadas por especies de micobacterias distintas 
a las que integran el complejo M. tuberculosis, y al agente causal 
de la lepra (M. leprae). Se conocen también genéricamente como 
micobacteriosis ambientales. Aunque comparten diversos aspectos 
propios del género Mycobacterium, las micobacterias no tuberculosas 
(MNT) se diferencian del complejo M. tuberculosis por: a) un menor 
poder patógeno, aunque con variaciones entre especies, por lo que 
suelen comportarse como oportunistas; b) el reservorio es en muchos 
casos ambiental, sin que se haya documentado la transmisión directa 
entre personas; c) pueden colonizar cualquier zona no estéril del 
cuerpo humano, por lo que un cultivo positivo no siempre tiene 
significación clínica, y d) suelen ser más resistentes a los fármacos 
antituberculosos, con diferencias entre especies, y pueden responder 
a determinados antibacterianos convencionales, sobre todo a los 
macrólidos.
Clásicamente, las micobacterias se han clasificado en diversos 
grupos según la morfología y la pigmentación de las colonias y, sobre 
todo, según la velocidad de crecimiento en los cultivos, diferenciándose 
en especies de crecimiento lento y especies de crecimiento rápido. 
Esta última característica tiene, además, implicaciones en la presen-
tación clínica y en la respuesta a los antimicrobianos. El desarrollo 
y la difusión de técnicas moleculares y basadas en espectrometría de 
masas han permitido la identificación rápida y precisa de las diferentes 
micobacterias, así como la descripción de numerosas nuevas especies, 
de forma que actualmente ya se han descrito más de 190 especies dis-
tintas, de las que alrededor de un tercio pueden ser patógenas para los 
humanos (tabla 266-3).
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
La fuente de origen de las MNT es ambiental, aunque en algunas 
especies no se conoce el reservorio. Sus características fisiológicas les 
confieren una gran capacidad de resistencia a los agentes físicos y quí-
micos, así como de sobrevivir en entornos pobres en nutrientes. Todo 
ello determina que estén ampliamente distribuidas en la naturaleza: 
en el suelo, los vegetales, los animales, los alimentos y, sobre todo, el 
agua, tanto natural como potable, ya que pueden resistir la acción de 
la cloramina usada en la desinfección del agua canalizada.
Desde su entorno ambiental pueden transmitirse y causar enfer-
medad en humanos por vía aérea, digestiva, cutánea o por inoculación 
directa a través de traumatismos o instrumentaciones quirúrgicas, diag-
nósticas, terapéuticas o estéticas. Dado que tienen un poder patógeno 
limitado, para desarrollar enfermedad se requieren factores predis-
ponentes, locales o sistémicos, o exposiciones masivas.
Al tratarse de infecciones que no son de declaración obligatoria y 
con un curso clínico no uniforme, no se conoce con certeza su inciden-
cia, pero sí existe una amplia variabilidad geográfica en la distribución 
y la proporción entre las distintas especies. En general, se observan con 
mayor frecuencia en países económicamente desarrollados, debido a: 
a) la disminución de la infección tuberculosa y, por tanto, de la teórica 
protección por inmunidad cruzada que esta puede conferir; b) el desa-
rrollo de nuevos métodos microbiológicos que mejoran el aislamiento, 
como los cultivos líquidos, y las técnicas moleculares que permiten 
identificar las MNT con mayor precisión y rapidez; c) el incremento 
en el número de pacientes inmunodeprimidos, más predispuestos 
a estas infecciones; d) el aumento de las tasas de supervivencia en 
individuos con enfermedades debilitantes, como las autoinmunitarias, 
la diabetes, el cáncer o enfermedades pulmonares crónicas, como las 
bronquiectasias y la EPOC, y e) la paulatina concienciación sobre la 
importancia sanitaria de estas infecciones. Entre las MNT, las más 
frecuentes y con relevancia clínica son el complejo M. avium (inte-
grado por 12 especies, de las que las más importantes son M. avium, 
M. intracellulare y M. chimaera) y el complejo M. abscessus (formado 
por tres subespecies: M. abscessus abscessus, M. abscessus bolletii y 
M. abscessus masiliense), seguidos de M. kansasii, M xenopi, M. chelonae, 
M. fortuitum y M. marinum, entre otras. M. malmoense es frecuente 
e importante en el norte de Europa, pero con incidencia mínima en 
el área mediterránea.
CUADRO CLÍNICO
Las MNT pueden causar los siguientes seis síndromes clínicos bási-
cos. Algunas especies tienen más tendencia a ocasionar determinadas 
formas clínicas, lo cual puede ser de ayuda en la orientación etiológica 
(tabla 266-4).
TABLA 
266-3   Principales micobacterias no tuberculosas (MNT) que causan infecciones en el hombre
Pigmentación y velocidad 
de crecimiento
Especie
Distribución geográfica 
predominante
Contaminante 
ambiental
Reservorio o hábitat natural
Fotocromógenasa
M. kansasii
Europa, EE. UU., Sudáfrica
Raro
Agua, suelo y animales (raro)
M. marinum
Mundial
Excepcional
Agua dulce y salada, peces, crustáceos
M. simiae
EE. UU., Israel, Europa
Posible
Monos, agua
Escotocromógenasb
M. xenopi
Europa, Canadá
Posible
Agua, incluidos sistemas de agua caliente
M. scrofulaceum
Mundial
Posible
Agua, leche cruda, plantas
M. lentiflavum
Mundial
Posible
Agua, suelo
No cromógenasc
Complejo M. avium
Mundial
Posible
Agua, suelo, leche cruda
M. malmoense
Países escandinavos, Reino Unido
Excepcional
Desconocido (posible: agua y suelo)
M. haemophilum
EE. UU., Australia, Francia
Excepcional
Desconocido (posible: agua y animales 
anfibios)
M. genavense
Mundial
Desconocido
Desconocido (posible: pájaros y perros)
M. ulcerans
África, Australia, Latinoamérica 
y Sudeste asiático
Desconocido
Agua, insectos y caracoles acuáticos, 
vegetación
Crecimiento rápidod
M. fortuitum
Mundial
Sí
Agua, suelo, animales, leche cruda
M. chelonae
Mundial
Sí
Agua, suelo, vegetación
M. abscessus
Mundial
Sí
Agua, suelo, vegetación
M. mucogenicum
Mundial
Sí
Agua, suelo, vegetación
aFotocromógenas: las colonias se pigmentan en amarillo o anaranjado tras la exposición a la luz.
bEscotocromógenas: las colonias se pigmentan en presencia y ausencia de luz.
cNo cromógenas: las colonias no son pigmentadas.
dMicobacterias de crecimiento rápido: las que son capaces de crecer en menos de 7 días en un subcultivo sólido.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2343 ---
2300
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Infección pulmonar
Es la forma de infección más habitual causada por las MNT. Las espe-
cies implicadas con mayor frecuencia son las del complejo M. avium, 
seguidas de M. abscessus, M. kansasii y, en menor proporción, M. xenopi 
y M. malmoense. En España, M. kansasii fue la MNT más frecuente 
como causa de micobacteriosis pulmonar hasta el inicio de la primera 
década del siglo xxi, pero desde entonces ha sido desplazada por el 
complejo M. avium y, en algunas áreas, su incidencia es en la actualidad 
similar o inferior a la de M. abscessus. Este cambio ha aproximado la 
situación epidemiológica de las MNT en España a la típica de otras 
zonas de Europa y EE. UU. En términos generales, y contrariamente 
a la TB, no es necesario aislar a los pacientes, ya que no se ha demos-
trado la transmisión entre personas. No obstante, algunos estudios 
genómicos llevados a cabo en pacientes con fibrosis quística sugieren 
la posibilidad de transmisión de persona a persona de M. abscessus, si 
bien el que esta se produzca en los entornos sanitarios donde se atiende 
a estos enfermos parece ser un hecho raro. La vía de la eventual trans-
misión es desconocida, aunque no parece ser aérea, sino más bien por 
contacto directo o indirecto (manos del personal o fómites) o gotas.
El tipo de afección pulmonar está condicionada por el estado inmu-
nológico del hospedador y también por la especie de micobacteria. 
Se distinguen dos formas clínico-radiológicas. La denominada forma 
fibrocavitaria es parecida a la TB, con evolución crónica, progresiva y 
tendencia a la cavitación, aunque suele verse en pacientes de mayor 
edad y con factores locales (EPOC, TB previa, bronquiectasias, taba-
quismo, cáncer, neumoconiosis, proteinosis alveolar y reflujo gastroeso-
fágico o trastornos de la motilidad esofágica) y generales (alcoholismo, 
hepatopatía, neoplasias sólidas o hematológicas, cardiopatía, diabetes, 
gastrectomía, artritis reumatoide, trasplante, sobre todo de pulmón, 
corticoides sistémicos o inhalados, otros inmunodepresores, incluyen-
do los anti-TNF-α y posiblemente el rituximab) predisponentes. La 
presentación clínica es inespecífica, con tos, astenia, pérdida de peso, 
febrícula, disnea y ocasionalmente hemoptisis. M. kansasii, M. xenopi, 
M. malmoense y M. szulgai suelen responder a este patrón.
Una segunda forma de presentación clínico-radiológica, denomi-
nada nodular-bronquiectásica, más asociada al complejo M. avium y en 
menor grado a micobacterias de crecimiento rápido, ocurre especial-
mente en mujeres mayores de 50 años, de constitución delgada y sin 
enfermedades predisponentes, aunque las pacientes afectas presentan 
con frecuencia anomalías torácicas (escoliosis, pectus excavatum) y pro-
lapso mitral. Se conoce también como síndrome de Lady Windermere. 
Los síntomas más destacados son tos y expectoración crónicas. Las 
lesiones pulmonares más características son las indicativas de bron-
quiolitis centrilobular (pequeños nódulos, conectados a menudo en la 
disposición de «árbol en brote»), junto con bronquiectasias localizadas 
preferentemente en el lóbulo medio y la língula.
Linfadenitis
Son las micobacteriosis más frecuentes en los niños, sobre todo en 
menores de 5 años. En individuos inmunodeprimidos, particularmente 
en los afectos de infección avanzada por el HIV, la linfadenitis puede 
ser la forma de presentación de un síndrome de reconstitución inmune 
tras la instauración de TAR. Históricamente se ha relacionado con 
M. scrofulaceum, aunque en la actualidad el complejo M. avium es el 
TABLA 
266-4   Síndromes clínicos básicos producidos por las micobacterias no tuberculosas más frecuentes
Síndrome clínico
Especies
Factores predisponentes
Comentarios
Infección pulmonar
M. kansasii
Complejo M. avium
M. xenopi
M. malmoense
M. abscessus
Edad avanzada. Enfermedad crónica 
(EPOC, bronquiectasias, cáncer, 
neumoconiosis, fibrosis quística) o 
sistémica (artritis reumatoide, bajo peso, 
glucocorticoides, inmunodepresores)
Reflujo gastroesofágico
La forma fibrocavitaria es muy similar a la 
tuberculosis y se asocia a enfermedad pulmonar 
crónica. La forma nodular-bronquiectásica 
predomina en mujeres de edad avanzada sin 
enfermedad pulmonar subyacente (sobre todo 
asociada al complejo M. avium)
Linfadenitis
Complejo M. avium,  
M. scrofulaceum,  
M. kansasii, M. malmoense, 
M. haemophilum, M. lentiflavum
Niños de 1-5 años
Adenitis periféricas unilaterales e indoloras 
de localización cervical, submandibular o 
preauricular. Tendencia a la fistulización, escasa 
afección sistémica
Infecciones 
cutáneas  
y de las partes 
blandas
M. marinum
Erosiones en contacto con agua dulce 
o salada, o con espinas de pescado
Lesión nodular en el dorso de las manos o los pies
Puede supurar y ulcerar
M. chelonae
M. fortuitum
M. abscessus
Traumatismos, intervención quirúrgica 
(mamoplastias) e inyecciones
Celulitis, nódulos o abscesos
Queratitis y úlceras corneales
M. ulcerans
Erosiones cutáneas y picaduras
Úlcera cutánea con importantes deformidades 
en las extremidades
Infecciones 
del aparato 
locomotor
M. marinum
Complejo M. avium
M. kansasii
Complejo M. terrae
M. chelonae
M. fortuitum
M. abscessus
Traumatismos, intervención quirúrgica 
e inyecciones intraarticulares
Tenosinovitis, artritis sépticas, osteomielitis,
Espondilitis
Infección de prótesis
M. chelonae
M. haemophilum
Inmunodepresión
Tendencia a la invasión de huesos, articulaciones 
y piel. Bacteriemia
Infecciones 
relacionadas 
con catéteres 
y cuerpos extraños
M. fortuitum
M. chelonae
M. abscessus
M. mucogenicum
M. neoaurum
Catéteres intravenosos centrales de 
larga duración, equipos de hemodiálisis 
y diálisis peritoneal, marcapasos 
y válvulas cardíacas protésicas
Suelen precisar la retirada del dispositivo 
intravascular
Enfermedad 
diseminada
Complejo M. avium
M. kansasii
M. genavense
M. haemophilum
Alteraciones de la inmunidad celular: 
sida, glucocorticoides, citostáticos, 
anti-TNF, leucemias, linfomas, 
alteraciones del IFN-γ o IL-12, 
anticuerpos anti-IFN-γ
Suelen darse en estados graves 
de inmunodepresión
EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica; IFN-γ: interferón γ; IL-12: interleucina 12; TNF: factor de necrosis tumoral.
 
 


--- Pagina 2344 ---
2301
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
responsable más frecuente. Las causas restantes varían según la región 
geográfica; así, en la mayor parte de Europa, EE. UU. y Australia, le 
siguen M. scrofulaceum y M. kansasii, mientras que en Israel y el norte 
de Europa son más frecuentes M. malmoense y M. haemophilum. En 
algunas áreas de nuestro país se ha observado un aumento de casos 
debidos a M. lentiflavum, caracterizados por una mayor frecuencia 
de afección múltiple, fistulización y resistencia a los antibióticos. La 
manifestación clínica más frecuente consiste en la aparición de una 
adenopatía indolora de 1-6 cm de diámetro, única en la mayoría de los 
casos, situada en la región submandibular, cervical anterior o preauricu-
lar. La evolución es subaguda o crónica (de 3 semanas a varios meses) 
y progresa hacia la fistulización.
Infección de la piel y de las partes blandas
Las MNT más frecuentemente implicadas en estas infecciones son 
sobre todo las de crecimiento rápido (M. fortuitum, M. chelonae y 
M. abscessus) y, en menor medida, M. marinum, M. ulcerans, M. haemophi­
lum y M. kansasii. Suelen ocurrir por inoculación directa y raramente, 
en especial las causadas por M. haemophilum y M. kansasii, pueden 
deberse a una enfermedad diseminada en pacientes inmunodeprimidos.
Las micobacterias de crecimiento rápido suelen causar infecciones 
localizadas, como celulitis, abscesos o nódulos, generalmente a partir de 
heridas traumáticas o quirúrgicas o manipulaciones, como inyecciones, 
pedicura, tatuajes, procedimientos cosméticos, catéteres, implantes o 
materiales protésicos. También pueden producir ulceraciones de la 
córnea por traumatismos o en usuarios de lentes de contacto.
La infección por M. marinum se conoce como granuloma de las 
piscinas o de los acuarios, ya que suele existir el antecedente de pequeñas 
heridas en piscinas, acuarios, u otros entornos acuáticos, tanto de agua 
dulce como salada, o lesiones con espinas de pescado o crustáceos. 
Se observa sobre todo en el dorso de las manos, los codos, los pies y 
las rodillas. Es una lesión que forma uno o más nódulos, a veces en 
disposición lineal según los trayectos linfáticos (distribución esporo-
tricoide), que evolucionan lentamente a supuración y ulceración.
M. ulcerans causa una infección cutánea endémica en África occiden-
tal y central (úlcera de Buruli) y en Australia (úlcera de Bairnsdale), aunque 
también se encuentra en América central y del Sur, y en el Sudeste asiá-
tico. En algunas de estas zonas es la enfermedad por micobacterias más 
frecuente después de la TB y la lepra. La infección suele localizarse en las 
extremidades de niños y adultos jóvenes, relacionada con el antecedente 
de pequeños traumatismos o picaduras de insectos acuáticos. Cursa 
como pápulas y nódulos que evolucionan a úlceras crónicas, indoloras y 
extensas, que originan procesos de cicatrización a menudo invalidantes.
Infección del aparato locomotor
Suelen ocurrir por inoculación directa por traumatismos, inyecciones 
o intervenciones quirúrgicas. La forma clínica más frecuente es la 
tenosinovitis, a menudo de los tendones flexores o extensores de los 
dedos de la mano, causada por M. marinum, por el complejo M. avium 
y, con menor frecuencia, por M. kansasii, por el complejo M. terrae 
(M. terrae, M. nonchromogenicum, M. arupense) y por M. chelonae. En 
pacientes inmunodeprimidos pueden aislarse, además, otras especies, 
como M. haemophilum, algunas veces con afección ósea y bacteriemia.
Infección relacionada con catéteres 
intravasculares y cuerpos extraños
En el ámbito hospitalario se incluyen en esta categoría las infecciones 
relacionadas con catéteres venosos, dispositivos de diálisis, derivacio-
nes de LCR, prótesis auriculares, implantes y otras manipulaciones 
estéticas, marcapasos, válvulas cardíacas protésicas y dispositivos de 
asistencia ventricular izquierda. Suelen estar causadas por micobacterias 
de crecimiento rápido, sobre todo M. mucogenicum, M. fortuitum, 
M. abscessus, M. chelonae y M. neoaurum, aunque se han descrito casos 
producidos por especies de crecimiento lento.
Enfermedad diseminada
Ocurre sobre todo en pacientes con enfermedades que causan inmu-
nodepresión avanzada de la inmunidad celular, como son infección 
por el HIV, neoplasias hematológicas, tratamientos prolongados con 
glucocorticoides o con inmunodepresores postrasplante, productos 
biológicos anti-TNF-α, presencia de autoanticuerpos anti-IFN-γ y 
trastornos hereditarios del eje IFN-γ/IL-12. El cuadro clínico suele ser 
poco específico, lo cual obliga al diagnóstico diferencial con otras infec-
ciones oportunistas. Los pacientes suelen tener fiebre prolongada con 
sudoración nocturna, pérdida de peso y astenia. Con menor frecuencia 
se observan tos, náuseas, vómitos y diarrea. A menudo se acompaña de 
hepatoesplenomegalia, anemia y adenopatías intraabdominales. El com-
plejo M. avium y M. kansasii son las especies predominantes. Con menor 
frecuencia pueden aislarse M. genavense y M. haemophilum, entre otras.
La contaminación de las unidades de calentamiento-enfriamiento 
utilizadas en las intervenciones de cirugía cardíaca con circulación 
extracorpórea ha sido responsable de un brote internacional de infec-
ción localizada (endocarditis sobre válvulas protésicas u otros implantes, 
mediastinitis, osteítis esternal) y diseminada por M. chimaera. Las 
máquinas creaban aerosoles que contaminaban el lecho quirúrgico. 
Los pacientes presentan, tras meses de la intervención quirúrgica, un 
cuadro de fiebre sin foco, astenia, pérdida de peso, tos y con frecuencia 
signos de coriorretinitis, hepatoesplenomegalia, hipertransaminasemia, 
alteración de la función renal y citopenias.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico microbiológico
El diagnóstico definitivo se establece mediante pruebas que demuestren 
la micobacteria causal, como el examen microscópico directo por tinción 
y el cultivo. En situaciones de alta sospecha clínica pueden utilizarse 
técnicas de amplificación genética sobre muestra clínica. El examen 
microscópico por tinción es el método más rápido, mientras que el 
cultivo es la técnica de referencia y la más sensible. En la obtención de 
las muestras se utilizan los mismos criterios que en la TB. En las formas 
diseminadas, la sangre y la médula ósea por punción son las muestras 
idóneas. También es útil en estos casos el cultivo de heces, especialmente 
en las infecciones diseminadas por el complejo M. avium.
En el examen directo se utilizan métodos de tinción que demues-
tren la presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes, como las tinciones 
de Ziehl-Neelsen o auramina-rodamina. El aspecto morfológico y la 
disposición de los bacilos en las tinciones, distinto al del complejo 
M. tuberculosis, puede orientar el diagnóstico hacia una infección por 
MNT. La sensibilidad de la tinción está relacionada con la localización.
En el cultivo se utilizan los mismos métodos de descontaminación 
y medios específicos que en el aislamiento del complejo M. tuberculosis, 
aunque el rendimiento de los medios de cultivo líquidos es claramente 
superior al de los sólidos. Algunas especies, como M. haemophilum y 
M. genavense, requieren nutrientes especiales. Otras, como M. ulcerans 
o M. marinum, precisan una temperatura de incubación a 30 °C en 
lugar de a 35-37 °C. El período de incubación se debe alargar hasta 12 
semanas ante la sospecha de M. genavense o M. ulcerans. Estos requisitos 
particulares deben tenerse en cuenta ante la sospecha clínica de estas 
especies y comunicarse al laboratorio de microbiología para procesar 
adecuadamente las muestras.
Los métodos de detección genética directa sobre la muestra suelen 
basarse en la amplificación de genes comunes al género, y su posterior 
secuenciación para establecer la especie.
Después del aislamiento en cultivo es imprescindible realizar la 
identificación de la especie para interpretar su significación clínica. Los 
métodos basados en la detección molecular y en la espectrometría de 
masas son los más utilizados. Entre los primeros estarían las técnicas 
de amplificación con hibridación reversa en tiras de nitrocelulosa, que 
pueden caracterizar hasta 32 especies distintas de MNT. La técnica 
de espectrometría de masas MALDI-TOF, que puede identificar más 
de 170 especies, está alcanzando una gran difusión en los laborato-
rios clínicos. Como limitación, no permite diferencia especies muy 
cercanas, como algunas del complejo M. avium, o subespecies. En las 
infecciones por M. abscessus es importante identificar la subespecie, ya 
que presentan diferencias en la sensibilidad a los macrólidos. Existen 
pruebas basadas en PCR-hibridación reversa que cumplen esta fun-
ción. Por último, la secuenciación de genes que contienen fragmentos 
hipervariables entre diferentes especies, como 16SrRNA, rpoB, hsp65 
o la zona intergénica 16S-23S, se considera la técnica de referencia y 
proporciona la identificación de la práctica totalidad de las especies 
descritas actualmente.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2345 ---
2302
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Estudio histológico
El estudio histopatológico de las lesiones en tejidos puede evidenciar, 
como en la TB, inflamación granulomatosa, con o sin necrosis caseosa. 
También puede ser menos específico, con observación de histiocitos 
espumosos, inflamación purulenta o patrones mixtos.
Estudio radiográfico
Las características de las alteraciones radiológicas son importantes en el 
diagnóstico de las infecciones por MNT de localización pulmonar. Se 
observan dos patrones predominantes, fibrocavitario y nodular bron-
quiectásico. La forma fibrocavitaria es muy similar y difícilmente dis-
tinguible de la presentada en la TB. El patrón nodular bronquiectásico 
se diagnostica con el uso de técnicas de imagen de alta resolución (TC); 
se observan bronquiectasias multifocales y múltiples agrupaciones de 
pequeños nódulos centrilobulares de menos de 5 mm que adoptan a 
menudo la forma de «árbol en brote» y son la imagen correspondiente 
a inflamación bronquiolar y peribronquiolar (bronquiolitis centrilobu-
lar). Ambos patrones pueden observarse asociados a distintas especies, 
y con frecuencia se observan patrones mixtos.
Diagnóstico de enfermedad
Al tratarse de micobacterias de origen ambiental, su aislamiento en 
el cultivo no indica necesariamente enfermedad; pueden darse tres 
situaciones: contaminación de la muestra, colonización del paciente o 
enfermedad. Deben tomarse en consideración aspectos clínicos, como 
la sintomatología y la localización; los hallazgos radiológicos, sobre 
todo en las formas pulmonares, y las características microbiológicas, 
como el tipo y número de muestras y la especie aislada. La valoración 
conjunta es determinante para llegar al diagnóstico (cuadro 266-3).
En algunas localizaciones, como las cutáneas o superficiales y las 
correspondientes a zonas estériles, podrá interpretarse la significa-
ción del cultivo sin excesiva dificultad. Sin embargo, en las formas 
pulmonares se utilizan criterios que permiten descartar con firmeza 
una contaminación o colonización. Ante el aislamiento de una de 
estas micobacterias deben tenerse en cuenta los siguientes factores: 
a) cuadro clínico, radiológico y condiciones predisponentes asociados 
a la especie aislada; b) exclusión de otros diagnósticos, sobre todo 
TB, y c) aislamiento en repetidas muestras, con abundante número 
de micobacterias. Con respecto a este último punto, debe tenerse en 
cuenta que algunas especies (M. kansasii, M. malmoense y M. szulgai) 
son probablemente más patógenas y se asocian con enfermedad clínica 
con mayor frecuencia que el resto, por lo que su aislamiento de una 
única muestra de esputo debe valorarse con cuidado. En casos dudosos, 
un control continuado del paciente puede confirmar o descartar la 
enfermedad. Del mismo modo, los aislamientos de M. gordonae y del 
complejo M. terrae raramente serán patógenos.
TRATAMIENTO
Deben considerarse las siguientes premisas respecto al tratamiento 
de las micobacteriosis: a) son más resistentes que M. tuberculosis a 
los fármacos antituberculosos, y la terapia debe individualizarse para 
cada especie; b) la experiencia acumulada es menor que en la TB, muy 
escasa en algunas especies; c) no siempre es necesario tratar, y deben 
sopesarse los beneficios de esta acción mediante una valoración de sus 
efectos tóxicos y la progresión de la enfermedad; d) no están indicados 
los tratamientos basados en diagnósticos de sospecha, y e) en las linfa-
denitis, en general, el tratamiento más eficaz es la exéresis quirúrgica.
Complejo M. avium
La introducción, de los macrólidos supuso un cambio radical en el 
tratamiento. En la localización pulmonar en los pacientes con presen-
tación nodular bronquiectásica no extensa se recomienda claritromicina 
(1.000 mg) o azitromicina (500 mg), R (600 mg) o rifabutina (300 mg) 
y E (25 mg/kg de peso), tres veces por semana. En presentaciones 
extensas o fibrocavitarias se recomienda la administración diaria de la 
misma pauta con el ajuste de las dosis de azitromicina (250 mg) y E 
(15 mg/kg de peso), y la adición de amikacina o S parenterales durante 
los primeros meses. La amikacina nebulizada, ya sea en formulación 
parenteral o de suspensión liposomal para inhalación, es controvertida 
y las guías más recientes no la recomiendan en el tratamiento inicial. 
La presencia de una baciloscopia positiva y el antecedente de EPOC, 
bronquiectasias o tratamiento previo se asocian también a una peor res-
puesta clínica o microbiológica y pueden justificar el decantarse por la 
pauta diaria. En general, se recomienda prolongar la terapia hasta lograr 
cultivos negativos durante al menos 1 año. En pacientes infectados 
por el HIV, puede utilizarse R si el régimen antirretroviral contiene 
dos inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de nucleósido y 
efavirenz (dosis habituales), raltegravir (dosis habituales) o dolutegravir 
en dosis doble de la habitual. Si en el TAR se utiliza un inhibidor de la 
proteasa potenciado con ritonavir, se debe emplear rifabutina (en una 
dosis reducida de 150 mg/día) en lugar de R. La dosis recomendada 
de rifabutina en los pacientes tratados con raltegravir o dolutegravir es 
la habitual (300 mg/día), pero esta debe incrementarse a 450 mg si se 
utiliza efavirenz. Los niveles plasmáticos de claritromicina disminuyen 
con el efavirenz, por lo que es más adecuado emplear azitromicina. Los 
macrólidos, especialmente la claritromicina, elevan la concentración 
plasmática de ciclosporina, tacrolimus y sirolimus, mientras que las 
rifamicinas la reducen. Por tanto, en los pacientes trasplantados puede 
ser más apropiada la administración de azitromicina y rifabutina, 
aunque en cualquier caso es obligatorio realizar un control estrecho de 
las concentraciones plasmáticas de los inmunodepresores con el objeto 
de ajustar las dosis y garantizar la supervivencia del injerto.
En las formas fibrocavitarias localizadas, o cuando la respuesta 
al tratamiento médico es mala o la micobacteria es resistente a los 
macrólidos, puede considerarse la exéresis quirúrgica. Existe asimis-
mo evidencia de que las medidas encaminadas a mejorar el drenaje 
bronquial (broncodilatadores, fisioterapia respiratoria) pueden afectar 
favorablemente el curso de la enfermedad.
En las formas diseminadas se utiliza un régimen diario con clari-
tromicina (1.000 mg) o azitromicina (500 mg), E (15 mg/kg de peso) y 
rifabutina (150-300 mg, con las modificaciones de dosis y precauciones 
apropiadas si se administran otros fármacos con los que pueda interac-
cionar). En los pacientes con infección por el HIV es recomendable 
prolongar el tratamiento al menos 1 año y hasta que la cifra de CD4 
permanezca por encima de 100 células/µL durante 6 meses como con-
secuencia del TAR. En España, la incidencia de enfermedad diseminada 
en los pacientes HIV seropositivos ha sido siempre baja, incluso en la 
época previa a disponer del TAR de alta eficacia. Por tanto, la profilaxis 
CUADRO 266-3 Criterios diagnósticos 
de enfermedad pulmonar por micobacterias 
no tuberculosas
Criterios clínicos
Síntomas compatibles (tos, expectoración, fiebre, hemoptisis, 
disnea, astenia, pérdida de peso), y
Exclusión de otros diagnósticos (sobre todo tuberculosis, 
neoplasias, etc.), y
Criterios radiológicos
Radiografía de tórax: infiltrado con o sin cavitación, y/o
TC: bronquiectasias multifocales con múltiples nódulos pequeños, y
Criterios microbiológicos*
Cultivo positivo de dos o más muestras de esputo (si el resultado 
es negativo, considerar la obtención de más muestras), o
Cultivo positivo de una muestra obtenida por broncoscopia (lavado 
broncoalveolar o broncoaspirado), o
Biopsia de tejido pulmonar con alteraciones histológicas (granulomas 
o tinción de bacilos ácido-alcohol resistentes positiva) y cultivo 
positivo de la biopsia, o
Biopsia de tejido pulmonar con alteraciones histológicas (granulomas 
o tinción de bacilos ácido-alcohol resistentes positiva) y cultivo positivo 
de uno o más esputos o de lavado broncoalveolar o broncoaspirado
*Se recomienda consultar a micobacteriólogos o clínicos expertos cuando la micobacteria 
aislada sea poco frecuente o se considere normalmente como contaminante.
Datos tomados de Daley CL, Iaccarino JM, Lange C, Cambau E, Wallace RJ, Andrejak C, 
et al. Treatment of Nontuberculous Mycobacterial Pulmonary Disease: An Official ATS/ERS/
ESCMID/IDSA Clinical Practice Guideline. Clin Infect Dis. 2020;71:905-13.
 
 


--- Pagina 2346 ---
2303
	
Capítulo 266  Tuberculosis y otras infecciones causadas por micobacterias no tuberculosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
primaria no se recomienda y únicamente podría contemplarse en los 
pacientes con recuentos de linfocitos CD4+ persistentemente inferiores 
a 50/µL a pesar del TAR adecuado. En esta circunstancia excepcional 
puede administrarse monoterapia con claritromicina o azitromicina.
Varios antibióticos, entre ellos la amikacina en suspensión liposomal 
para inhalación, la clofazimina, la bedaquilina y el delamanid (y, en 
menor medida, las fluoroquinolonas, el linezolid y el tedizolid), son 
activos frente al complejo M. avium, pero cabe considerarlos fármacos 
de segunda línea que se deben utilizar sólo en casos recalcitrantes o 
causados por cepas resistentes a macrólidos.
Mycobacterium kansasii
La pauta indicada incluye la combinación de R (600 mg/día), E (15 mg/
kg/día) y H (300 mg/día) o un macrólido (azitromicina 250 mg/día o 
claritromicina 500 mg/12 h), durante al menos 1 año, aunque algunos 
expertos aconsejan al menos 1 año tras la negatividad del cultivo de 
esputo. Se recomienda el mismo tratamiento para las formas pulmo-
nares y para las diseminadas. Dado que las rifamicinas tienen un papel 
terapéutico esencial, en los pacientes infectados por el HIV se debe 
diseñar un TAR compatible con R o rifabutina. Las fluoroquinolonas 
(levofloxacino, moxifloxacino), el cotrimoxazol, el linezolid, el tedizolid 
y los aminoglucósidos, la S y la amikacina son activos in vitro. Al igual 
que el macrólido, las fluoroquinolonas pueden sustituir a la H y, si no 
es posible utilizar una rifamicina, se recomienda un régimen de tres o 
cuatro fármacos activos que incluya un macrólido y una quinolona.
Micobacterias de crecimiento rápido
Estas bacterias son resistentes a los fármacos antituberculosos clásicos. 
En el caso de M. abscessus, los únicos antibióticos con actividad previsible 
frente a la práctica totalidad de las cepas son la amikacina, la tigeciclina, 
la clofazimina y la bedaquilina (∼80%), aunque la experiencia clíni-
ca con los tres últimos es escasa. Las nuevas tetraciclinas omadaci­
clina y eravaciclina (aún no comercializadas en España) son también 
activas. Un porcentaje variable de cepas es sensible al imipenem, la 
cefoxitina, el linezolid o el tedizolid y, entre las fluoroquinolonas, sólo 
el moxifloxacino tiene una actividad modesta. El imipenem-relebactam 
y meropenem-vaborbactam son más activos in vitro que los corres-
pondientes carbapenémicos solos. La combinación de avibactam con 
algunas cefalosporinas (cefuroxima o ceftarolina, pero no ceftazidima), 
amoxicilina y carbapenémicos también es activa. No obstante, la utili-
dad clínica de las combinaciones con nuevos inhibidores de β-lactama-
sas está por demostrar. La combinación de claritromicina y rifabutina 
suele ser sinérgica in vitro, aunque su utilidad clínica es desconocida. 
Es importante distinguir en el complejo M. abscessus las subespecies 
abscessus, bolletii y massiliense, porque las dos primeras presentan en más 
del 80% de los casos resistencia intrínseca o inducible a los macrólidos, 
mientras que la última es sensible a los mismos, hecho que confiere 
una diferencia pronóstica. El tratamiento recomendado para M. abs-
cessus con resistencia intrínseca o inducible a los macrólidos incluye 
la administración de tigeciclina, amikacina y otro fármaco activo o 
potencialmente activo (clofazimina, bedaquilina, imipenem, cefoxitina, 
linezolid, tedizolid, moxifloxacino, cotrimoxazol, omadaciclina). Tras 
una fase inicial intensiva, la amikacina puede administrarse nebulizada 
junto con al menos dos antibióticos orales activos. Un macrólido es 
de elección en cualquier combinación si la cepa es realmente sensible 
al mismo, tras descartar resistencia inducible. M. fortuitum manifiesta 
también resistencia inducible a los macrólidos, pero suele ser sensible 
a las fluoroquinolonas (levofloxacino, moxifloxacino), el cotrimoxazol, 
el linezolid, el imipenem, la tigeciclina y la amikacina, y, con menor 
frecuencia (50%), a la doxiciclina y la cefoxitina. M. chelonae es sensible 
a los macrólidos, el linezolid y la tigeciclina y, en una proporción 
variable, al imipenem y la amikacina, pero suele ser resistente a las 
fluoroquinolonas y la cefoxitina. M. mucogenicum acostumbra a ser 
sensible a la mayoría de los antibióticos citados, los macrólidos y las 
fluoroquinolonas incluidos. En la práctica, se administra un trata-
miento de varios fármacos basado en las pruebas de sensibilidad y con 
inclusión de claritromicina o azitromicina, combinado, siempre que 
sea posible, con la retirada del biomaterial infectado. La duración del 
tratamiento es de 4-6 meses en las infecciones de la piel, las partes 
blandas y osteoarticulares, 6-12 semanas en las infecciones relacionadas 
con catéteres y al menos de 1 año en la infección pulmonar. En las 
formas pulmonares, particularmente en las debidas a M. abscessus 
subespecie abscessus, el fracaso terapéutico es frecuente.
Mycobacterium marinum
Se han mostrado eficaces pautas que incluyen claritromicina y E o R 
durante 3-4 meses. Puede considerarse la resección quirúrgica adicio-
nal, especialmente si están afectadas estructuras profundas.
Otras especies
Se dispone de muy escasa experiencia en el caso de M. genavense. Tanto este 
organismo como M. malmoense pueden tratarse con múltiples fármacos, 
entre ellos la claritromicina o la azitromicina, según un esquema similar al 
recomendado para el complejo de M. avium. En el tratamiento de M. xenopi 
se han utilizado H, R y E en combinación, aunque, dado el mal pronóstico 
asociado a esta micobacteria, la mayoría de los expertos recomiendan en la 
actualidad un régimen con cuatro fármacos, que incluya un macrólido, R, 
E y H o moxifloxacino, con o sin S o amikacina en el inicio (hay que con-
siderar si existe cavitación, la baciloscopia es positiva o el paciente presenta 
infección grave), durante al menos 1 año tras la negatividad del cultivo de 
esputo. El tratamiento de elección para M. ulcerans consiste en la adminis-
tración de R, junto con S, claritromicina o una fluoroquinolona durante 8 
semanas. La cirugía debe plantearse cuando se considere beneficiosa para 
promover la curación de la herida, como, por ejemplo, si existe tejido 
necrótico abundante o para prevenir la formación de cicatrices extensas o 
deformidad, así como cuando no se tolere el tratamiento antibiótico; puede 
ir desde el desbridamiento limitado hasta la exéresis completa de la lesión, 
con una posterior reconstrucción mediante injertos.
Pruebas de sensibilidad in vitro 
a los antimicrobianos
Están indicadas en los casos en que se va a iniciar tratamiento y en la 
monitorización de este cada 6 meses (3 en las formas diseminadas) y 
frente a determinados antibióticos:
1.	 Para el complejo M. avium se aconseja estudiar la respuesta a la 
claritromicina y a la amikacina, y, en caso de resistencia, otros 
fármacos, como las quinolonas (moxifloxacino) y el linezolid.
2.	 Para M. kansasii se estudian la R y la claritromicina. En los casos 
de resistencia a R se estudian otros fármacos, como la amikacina, 
las quinolonas y el linezolid.
3.	 Para la mayoría de las restantes micobacterias de crecimiento lento, 
las recomendaciones serían similares a las de M. kansasii. Algunas de 
estas especies requieren condiciones nutricionales y de incubación 
especiales, como M. genavense, M. ulcerans y M. haemophilum.
4.	 En las infecciones por micobacterias de crecimiento rápido es donde 
está más claramente indicada la realización de las pruebas de sensibi-
lidad in vitro, ya que se ha demostrado una buena correlación con la 
eficacia clínica. Los antibióticos más utilizados incluyen claritromi-
cina, amikacina, fluoroquinolonas, linezolid, tigeciclina, clofazimina 
y β-lactámicos, como cefoxitina e imipenem. Se recomienda que las 
pruebas de sensibilidad se realicen con método de microdilución en 
medio líquido y determinando la concentración inhibitoria mínima 
(CIM). Algunas especies, como M. abscessus subespecies abscessus y 
bolletii, y M. fortuitum, entre otras, poseen metilasas (codificadas por 
genes erm), que inducen resistencia a los macrólidos y que no son 
detectadas durante el período de incubación estándar del antibio-
grama. Es importante establecer la identificación previa, incluso 
a nivel de subespecie para M. abscessus, ya que pueden detectarse 
in vitro prolongando la incubación de la bacteria en presencia del 
antibiótico o por técnicas de PCR-hibridación reversa.
PUNTOS CLAVE
• La tuberculosis ha presentado a escala mundial la máxima 
mortalidad por enfermedad infecciosa, sólo superada por la 
COVID-19. La Organización Mundial de la Salud ha estimado 
en 2021 un total de 1,6 millones de muertes por esta enferme-
dad, así como 10,6 millones de casos nuevos.
• La tuberculosis es una enfermedad social por excelencia y un 
gran marcador de desigualdades sociales. La incidencia es muy 
superior en los países de baja renta, y en cualquier país la máxima 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2347 ---
2304
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
incidencia se observa en los distritos más desfavorecidos y, den-
tro de estos distritos, en los barrios más pobres.
• La pauta estándar del tratamiento antituberculoso, de 6 meses 
de duración, se ha mantenido invariable durante más de 40 años 
y continúa siendo la prioritaria. Actualmente ya podría ser de 4 
meses en muchos casos si se dispone de rifapentina. Para la TB 
multirresistente, las pautas ya pueden ser reducidas a 6 meses si 
se dispone de bedaquilina, pretomanid y linezolid.
• La incidencia de infecciones causadas por micobacterias no tuber-
culosas se está incrementando en los últimos años, y los colectivos 
más afectados son los pacientes con enfermedad crónica pulmonar 
(bronquiectasias y EPOC) y los pacientes con inmunodepresión.
• El mero aislamiento de una micobacteria no tuberculosa no 
constituye una indicación de tratamiento. La decisión de tratar 
ha de tener en cuenta una serie de criterios microbiológicos, 
clínicos y de pruebas de imagen. El tratamiento ha de hacerse 
con una combinación de por lo menos dos fármacos activos y, 
en general, prolongarse durante al menos 1 año.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Caminero JA, Caylà JA, García García JM, García Pérez FJ, Palacios JJ, Ruiz-
Manzano J. Diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis con resistencia a 
fármacos. Arch Bronconeumol 2017;53:501-9. 
Daley CL, Iaccarino JM, Lange C, Cambau E, Wallace RJ, Andrejak C, et al. 
Treatment of Nontuberculous Mycobacterial Pulmonary Disease: An Offi-
cial ATS/ERS/ESCMID/IDSA Clinical Practice Guideline. Clin Infect Dis 
2020;71:905-13. 
Haworth CS, Banks J, Capstick T, Fisher AJ, Gorsuch T, Laurenson IF, et al. Bri-
tish Thoracic Society guidelines for themanagement of non-tuberculous 
mycobacterial pulmonary disease (NTM-PD). Thorax 2017;72:ii1-ii64. 
Lange C, Böttger EC, Cambau E, Griffith DE, Guglielmetti L, van Ingen 
J, et al. Consensus management recommendations for less common 
non-tuberculous mycobacterial pulmonary diseases. Lancet Infect Dis 
2022;22:178-90. 
Migliori GB, Wu SJ, Matteelli A, Zenner D, Goletti D, Ahmedov S, et al. Cli-
nical standards for the diagnosis, treatment and prevention of TB infection. 
Int J Tuberc Lung Dis 2022;26:190-205. 
	 CAPÍTULO 267
Lepra
E. ROÉ CRESPO
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La lepra o enfermedad de Hansen es una enfermedad infecciosa gra-
nulomatosa crónica causada por bacilos intracelulares del complejo 
Mycobacterium leprae, que incluye a M. leprae y M. lepromatosis.
La mayor incidencia de la enfermedad se encuentra en las zonas 
tropicales y subtropicales de Asia, África y América central, y los países 
con mayor número de casos son India y Brasil.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la prevalencia 
a final del 2021 era de 133.802, con una ratio de prevalencia de 16,9 
por millón de habitantes. Desde el punto de vista de salud pública, 
es importante la valoración de la incidencia en la infancia, que refleja 
los contagios recientes, y de la prevalencia de casos con discapacidad 
grado 2, que indica la demora en el diagnóstico.
La enfermedad es excepcional en Europa y Norteamérica, y la 
mayoría de los casos son importados, pero el incremento de la inmi-
gración ha ocasionado un incremento de la incidencia en los últimos 
años.
PATOGENIA
M. leprae es un bacilo grampositivo, ácido-alcohol resistente, parásito 
intracelular obligado que tiene tropismo por los macrófagos y las células 
de Schwann. Infecta principalmente a la piel y al sistema nervioso 
periférico, y se replica preferentemente en regiones frías del organismo. 
El hombre es el principal portador, y el armadillo de nueve bandas 
constituye el principal reservorio zoonótico.
El contagio se produce persona a persona, mediante las secreciones 
respiratorias, a partir del contacto estrecho con un enfermo bacilífero 
no tratado. Las condiciones de pobreza y hacinamiento, así como facto-
res genéticos de susceptibilidad individual, juegan un papel importante 
en el contagio. La transmisión vertical y a través de secreciones cutáneas 
se ha reportado de forma infrecuente.
El contagio suele producirse durante la infancia en forma de lepra 
indeterminada, y esta puede curarse o bien evolucionar a la forma 
tuberculoide o lepromatosa según la respuesta celular del huésped fren-
te al microorganismo. Sólo un pequeño porcentaje de los convivientes 
desarrollarán la enfermedad, debido a la baja virulencia del bacilo. El 
período de incubación oscila entre 3 y 5 años para la lepra tuberculoide 
y entre 9 y 12 años para la forma lepromatosa.
CUADRO CLÍNICO
La lepra afecta principalmente a la piel y el sistema nervioso periférico, 
pero en las formas lepromatosas puede afectar también a otros órganos, 
como articulaciones, ojos, testículos y glándulas suprarrenales, excep-
tuando el sistema nervioso central.
Existen dos sistemas de clasificación principales: la clasificación de 
Ridley-Jopling, que integra manifestaciones clínicas, características his-
topatológicas y el índice bacteriológico, y la clasificación operacional 
de la OMS.
La primera se basa en la respuesta celular inmunológica del huésped 
frente a la infección, y se divide en lepra tuberculoide, lepra dimorfa 
o borderline (asimismo dividida en borderline-tuberculoide, borderli-
ne-borderline y borderline-lepromatosa) y lepra lepromatosa. La lepra 
indeterminada se refiere a los casos en que el huésped no ha desarrollado 
aún la respuesta inmune celular y puede evolucionar hacia la curación 
espontánea o hacia cualquiera de los polos descritos.
La clasificación de la OMS intenta diferenciar de forma sencilla a 
los pacientes multibacilares y paucibacilares para poder aplicar la pauta 
de tratamiento correcta en las zonas endémicas y sin tantos recursos. 
Se basa en el número de lesiones (más o menos de cinco), el número 
de troncos nerviosos afectos y la presencia o no de bacilos en el frotis.
MANIFESTACIONES CUTÁNEAS
Las manifestaciones cutáneas son muy polimorfas, pero son las más 
importantes para la realización de un diagnóstico precoz y la determi-
nación de la forma clínica.
La lepra indeterminada se caracteriza por lesiones maculares hipo-
cromas o eritematosas solitarias o en número escaso. Suelen localizarse 
en la cara, las nalgas o las extremidades. Presentan una alteración de la 
sensibilidad superficial (frecuentemente la térmica). En la lepra tuber-
culoide se observan placas bien delimitadas de márgenes geográficos 
distribuidas de forma asimétrica y en número escaso. Generalmente son 
hipocromas en pieles oscuras y eritematosas en pieles blancas. Son anes-
tésicas (sensibilidad superficial: térmica, dolorosa y táctil) y anhidróticas.
En la lepra lepromatosa, las lesiones son numerosas y, por tanto, 
se distribuyen de forma simétrica. Se manifiestan mediante máculas 
eritematosas o hipocromas mal definidas o en forma de nódulos o 
lepromas que pueden ulcerarse. También pueden observarse zonas de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2348 ---
2305
	
Capítulo 267  Lepra 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
piel infiltrada y tumefacta, principalmente en el dorso de las manos y 
en la cara (facies leonina). También es típica la alopecia de la cola de las 
cejas. Las lesiones inicialmente no presentan alteraciones de la sensibi-
lidad ni de la sudoración. Existen dos variantes clínicas características 
dentro de la lepra lepromatosa: la lepra histioide, que se manifiesta 
mediante lesiones nodulares clínica e histológicamente muy similares 
a los dermatofibromas, y la lepra de Lucio y Alvarado, característica de 
la zona del golfo de México, que se manifiesta con lesiones infiltradas y 
puede presentar leprorreacciones severas, como el fenómeno de Lucio.
En las formas dimorfas o borderline se encuentran lesiones con 
características intermedias entre las dos formas polares.
MANIFESTACIONES NEUROLÓGICAS
Las manifestaciones neurológicas se deben a la afectación del sistema 
nervioso periférico y pueden ser la forma de presentación de la enfer-
medad, incluso su única manifestación (forma neurítica pura). No se 
observan en las formas indeterminadas. Suelen tener un curso clínico 
lento e insidioso, excepto en las leprorreacciones, en las que puede 
haber lesiones neurológicas agudas.
Se manifiestan mediante la anestesia de las lesiones cutáneas (prin-
cipalmente en la lepra tuberculoide) y engrosamiento de los nervios 
periféricos (cubital, mediano, radial, ciático poplíteo externo, tibial 
posterior, trigémino y facial), que aumentan su volumen y consis-
tencia, pudiendo palparse fácilmente en los canales óseos cercanos a 
la superficie corporal. También se manifiestan mediante alteraciones 
neurológicas sensitivas (primero sensibilidad superficial y luego pro-
funda), motoras y tróficas, que siguen este orden en su curso evolutivo. 
Estas alteraciones suelen tener una evolución de distal a proximal, tanto 
en las extremidades inferiores como en las superiores.
OTRAS MANIFESTACIONES
La afectación fuera de la piel y del sistema nervioso periférico es prácti-
camente exclusiva de la lepra lepromatosa. La afectación oftalmológica es 
bastante frecuente (70%-75%) y es secundaria tanto a la afectación de los 
nervios oculares (oftálmico y facial) como a la invasión bacilar de la cámara 
anterior ocular. Las manifestaciones más frecuentes son la conjuntivitis, 
la queratitis, la iridociclitis, el glaucoma, la retinopatía y la neuritis óptica. 
Es muy importante la exploración de la musculatura orbicular para des-
cartar lagoftalmos (imposibilidad de lograr el cierre completo de los pár­
pados), que puede producir una queratitis secundaria por exposición.
La afectación de la mucosa oral y nasal también es frecuente en el 
paciente con lepra, presentando síntomas como obstrucción nasal, epis-
taxis, perforación del cartílago nasal y deformidad en silla de montar. 
La afectación visceral puede ser por invasión directa del bacilo o bien 
secundaria a leprorreacciones, a la amiloidosis secundaria a la lepra o 
a efectos secundarios producidos por fármacos. Las afectaciones más 
frecuentes son la musculoesquelética, la testicular (orquitis y atrofia tes-
ticular secundaria a las leprorreacciones) y la de los órganos ricos en sis-
tema mononuclear fagocítico (hígado, bazo, médula ósea y ganglios). La 
nefropatía secundaria a la amiloidosis causada por las leprorreacciones 
de repetición es la principal causa de muerte por lesiones viscerales.
LEPRORREACCIONES
Las leprorreacciones son cuadros inflamatorios agudos dentro del curso 
crónico de la lepra, debidos a variaciones en la situación inmunológica 
ante la presencia de antígenos del bacilo (viables o no). Son la causa 
principal de lesiones nerviosas y discapacidades, y pueden ocurrir antes, 
durante y después del tratamiento.
Su aparición se ve favorecida por el inicio del tratamiento de la 
enfermedad, que desencadena la fragmentación de los bacilos, infec-
ciones intercurrentes, estrés y cambios fisiológicos (pubertad, mens-
truación, gestación).
Leprorreacción tipo I
Es una reacción de hipersensibilidad tipo IV mediada por linfocitos T 
que suele presentarse en las formas de lepra dimorfas. Existen dos 
tipos: la reacción de reversión por aumento de la inmunidad (upgrading 
reaction), que causa acercamiento al polo tuberculoide, y la reacción de 
reversión por disminución de la inmunidad (downgrading reaction), que 
se acerca hacia el polo lepromatoso. Se manifiestan como neuritis aguda 
(dolor neuropático, pérdida de sensibilidad o alteraciones motoras) y/o 
agudización de las lesiones cutáneas existentes o aparición de nuevas 
lesiones que pueden llegar a ulcerarse, con escasa sintomatología cons-
titucional. La afectación neurológica marca la gravedad y debe tratarse 
de forma precoz para evitar daños neurológicos permanentes.
Leprorreacción tipo II
Es una vasculitis cutánea y sistémica (reacción de hipersensibilidad 
tipo III) causada por depósito de inmunocomplejos que suele presen-
tarse en la lepra lepromatosa (20% de los pacientes) o en la borderline- 
lepromatosa (10% de los pacientes). Presenta una afectación del estado 
general con fiebre, malestar general, artralgias, mialgias, neuralgias y 
aparición de lesiones cutáneas nuevas. La morfología de las lesiones 
cutáneas dependerá de la profundidad de los fenómenos vasculíti-
cos. Las lesiones más superficiales suelen presentarse como eritema 
polimorfo, y las más profundas, como nódulos subcutáneos (erite-
ma nudoso leproso) localizados preferentemente en la cara, el cuello y las 
extremidades. Los casos más severos pueden presentarse como lesiones 
necrosantes y ulcerativas denominadas fenómeno de Lucio. La afectación 
neurológica puede ser extensa y acompañarse de afectación visceral 
(iritis, linfadenitis, orquitis, visceromegalia, artritis y proteinuria). Este 
cuadro puede presentar recidivas intermitentes durante varios años.
TRASTORNOS TRÓFICOS
La morbilidad y discapacidad asociada a la lepra es secundaria al daño 
neural, derivado de forma directa por la lesión neural primaria y tam-
bién de forma secundaria a las leprorreacciones. Los pacientes deben 
recibir una educación terapéutica para evitar heridas, quemaduras y 
traumatismos en las zonas anestésicas, y tener un cuidado una vez ins-
tauradas para evitar sobreinfecciones y discapacidades permanentes. El 
mal perforante plantar es una manifestación frecuente.
DIAGNÓSTICO
M. leprae no es cultivable en medios artificiales; por tanto, el diagnós-
tico de la enfermedad es principalmente clínico y se basa en tres signos 
cardinales que fueron propuestos por la OMS en 1997 (debe cum-
plir uno o más criterios): lesiones dermatológicas hipopigmentadas o 
eritematosas en la piel con pérdida de sensibilidad, engrosamiento de 
los nervios periféricos y/o baciloscopia positiva o bacilos en la biopsia. 
La anamnesis sobre historia de viajes o residencia en una zona endémica 
es crucial para considerar su diagnóstico.
La baciloscopia se utiliza como herramienta diagnóstica en países 
endémicos y también puede resultar de utilidad en el seguimiento de 
los pacientes. Las muestras se toman de las lesiones más activas o de las 
zonas más frías del organismo, como los lóbulos de las orejas. La mues-
tra se tiñe con la tinción de Ziehl-Neelsen y se interpreta utilizando 
la escala logarítmica de Ridley o índice bacteriológico (número de 
bacterias por campo) y el índice morfológico (porcentaje de bacilos 
viables).
El estudio histológico de las lesiones con tinciones específicas para 
el bacilo es el estándar de oro para el diagnóstico y también nos permite 
clasificar la enfermedad. La lepra neurítica pura puede diagnosticarse 
mediante la biopsia de nervio periférico.
Las técnicas de PCR son altamente sensibles y específicas, pero 
están limitadas por su coste y disponibilidad. El test de Mitsuda o 
intradermorreacción con leproamina ya no se utiliza en la actualidad 
y no tiene una utilidad diagnóstica, sino clasificatoria y pronóstica. Los 
estudios electrofisiológicos de los nervios periféricos pueden resultar 
útiles para valorar la extensión, la distribución de las lesiones, el meca-
nismo patogénico y la evolución de la enfermedad.
Ante la sospecha diagnóstica de lepra se utilizan las técnicas de 
tinción de Fite-Faraco y Ziehl-Neelsen para intentar demostrar la 
presencia del bacilo. En la lepra tuberculoide se observan granulomas 
epitelioides rodeados por una corona linfocitaria, no caseificantes, 
que suelen rodear fascículos nerviosos y en ocasiones pueden llegar a 
destruirlos. Normalmente no se detectan bacilos.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2349 ---
2306
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
En la lepra lepromatosa se observa un infiltrado denso en la dermis 
compuesto por macrófagos espumosos, linfocitos y células plasmáticas 
que respetan una fina banda en la dermis papilar (banda de Grenz o 
Unna). En casos evolucionados observamos las células de Virchow, que 
son histiocitos con citoplasma vacuolizado y con abundantes bacilos 
en su interior. También pueden verse cúmulos de bacilos intracitoplas-
máticos degenerados, denominados globi.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial es muy amplio; incluye enfermedades infec-
ciosas, inflamatorias y neoplásicas, y es diferente según la forma clínica. 
Los principales diagnósticos diferenciales dentro de la enfermedad 
inflamatoria son la pitiriasis alba, el eccema numular, el granuloma 
anular y la sarcoidosis. En cuanto a enfermedades infecciosas, se debe 
diferenciar de la pitiriasis versicolor, las micosis profundas, la tuber-
culosis, las micobacteriosis atípicas y la sífilis. Finalmente, el principal 
diagnóstico diferencial neoplásico serían los linfomas cutáneos.
TRATAMIENTO
Actualmente, el tratamiento es muy efectivo; la contagiosidad del 
paciente disminuye en pocos días, con mejoría clínica evidente en 
pocos meses. El régimen recomendado por la OMS en el 2018 incluye 
el tratamiento con rifampicina (600 mg p.o. una vez al mes), dap-
sona (100 mg/24 h p.o.) y clofacimina (300 mg p.o. una vez al mes 
y 50 mg/24 h) durante 6 meses en la lepra paucibacilar y 12 meses en 
la multibacilar. La multiterapia disminuye la aparición de resistencias a 
la dapsona, y disminuye de forma rápida la infectividad y el porcentaje 
de recurrencias. Las recomendaciones del National Hansen’s Disease 
Program de EE. UU. establecen tratamientos más prolongados en los 
multibacilares (hasta 2 años) y la utilización de sólo dos fármacos en 
los paucibacilares (rifampicina y dapsona). Existen regímenes alternativos 
con minociclina (100 mg/día) como sustituta de la dapsona, claritromi-
cina (500 mg/día) como sustituta de cualquier medicación u ofloxacino 
(400 mg/día) como sustituto de la clofacimina. Es importante conside-
rar las posibles resistencias farmacológicas, pero, al no poderse cultivar el 
bacilo, estas deben estudiarse mediante técnicas de genética molecular.
Los corticoides orales son el tratamiento estándar para las lepro-
rreacciones tipo 1 con afectación neural, pero no existe consenso sobre 
las dosis óptimas ni la duración. Los casos leves de leprorreacciones 
tipo 2 pueden tratarse con antiinflamatorios no esteroideos. En casos 
más severos se han utilizado la talidomida y la clofacimina. En los 
casos que asocian neuritis se emplean corticoides orales, y se requie-
ren en muchos casos fármacos ahorradores de corticoides, dada las 
recidivas frecuentes de estos cuadros. Durante las leprorreacciones 
no debe abandonarse el tratamiento de base de la enfermedad con la 
multiterapia antibiótica.
El tratamiento debe incluir la prevención y la corrección de las 
secuelas, y medidas de apoyo para mejorar las condiciones sociales y 
los problemas del paciente.
Tras finalizar el régimen de tratamiento, los pacientes multibacilares 
deben realizar un seguimiento durante 10 años, y los paucibacilares, 
durante 5 años.
PROFILAXIS
La detección precoz de los casos activos, la educación del paciente y la 
evaluación anual (mínimo 5 años) de los convivientes estrechos son los 
puntos clave en la prevención de la enfermedad. La OMS recomienda 
la quimioprofilaxis en dosis única de los contactos con rifampicina, 
ya que se ha reportado una disminución del 57% en la incidencia de 
la enfermedad en los 2 años consecutivos. La vacunación con BCG 
ofrece cierta protección frente a la lepra, especialmente tras 2 dosis, 
por lo que la OMS recomienda realizar inmunoprofilaxis en países con 
alta carga de la enfermedad.
PUNTOS CLAVE
• M. leprae es un bacilo intracelular obligado que no puede cultivar-
se en medios artificiales y se transmite a través de secreciones del 
tracto respiratorio superior. Los humanos constituyen el reservorio 
primario, y el armadillo de nueve bandas el reservorio animal.
• La lepra afecta principalmente a la piel y el sistema nervioso 
periférico, y clínicamente se manifiesta por placas eritematosas o 
hipopigmentadas anestésicas. La clasificación de Ridley-Jopling 
se basa en la respuesta inmunológica del huésped y tiene en 
cuenta la clínica, la histopatología y el índice bacteriológico.
• Las leprorreacciones son cuadros inflamatorios agudos dentro 
del curso crónico de la lepra, debidos a variaciones en la situa-
ción inmunológica del paciente. Pueden ocurrir antes, durante 
y después del tratamiento, y son la causa principal de lesiones 
nerviosas y discapacidades.
• La multiterapia antibiótica con rifampicina, clofacimina y dapsona 
es el tratamiento recomendado por la OMS, y disminuye la resis-
tencia a la dapsona, induce la rápida disminución de la infecti-
vidad y disminuye la tasa de recurrencias. El diagnóstico precoz 
de los casos activos, la educación del paciente y el estudio de los 
contactos estrechos son clave para la prevención de la enfermedad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alemu Belachew W, Naafs B. Position statement: LEPROSY: Diagnosis, treat-
ment and follow-up. J Eur Acad Dermatol Venereol 2019;33:1205-13. 
Britton WJ, Lockwood DN. Leprosy. Lancet 2004;363:1209-19. 
Maymone MBC, Laughter M, Venkatesh S, Dacso MM, Rao PN, Stryjewska 
BM, et al. Leprosy: Clinical aspects and diagnostic techniques. J Am Acad 
Dermatol 2020;83:1-14. 
Maymone MBC, Venkatesh S, Laughter M, Abdat R, Hugh J, Dacso MM, 
et al. Leprosy: Treatment and management of complications. J Am Acad 
Dermatol 2020;83:17-30. 
White C, Franco-Paredes C. Leprosy in the 21st century. Clin Microbiol Rev 
2015;28:80-94. 
	 CAPÍTULO 268
Sífilis. Treponematosis no venéreas
I. FUERTES DE LA VEGA Y L. MATAS ANDREU
SÍFILIS O LÚES
CONCEPTO
La sífilis está producida por Treponema pallidum spp. pallidum, bacteria 
de distribución universal que se transmite por vía sexual y materno-
fetal, y afecta únicamente al ser humano. Es una infección sistémica 
que alterna períodos sintomáticos, generalmente cortos, y períodos 
asintomáticos de duración variable. Se denomina también lúes, del 
latín lues venereum («enfermedad o pestilencia»). Otras especies de 
treponema producen las treponematosis endémicas que se transmiten 
por contacto cutáneo y dan lugar al bejel o sífilis endémica (T. pallidum 
spp. endemicum), a la buba, frambesía o pian (T. pallidum spp. pertenue) 
o al mal de pinto o pinta (T. carateum).
Los treponemas son bacterias de forma helicoidal (familia Spiro-
chaetaceae), largas y finas (6-15 × 0,15 µm), y presentan entre 6 y 14 
espiras. El citoplasma está rodeado por una membrana trilaminar, cuya 
lámina externa es rica en fosfolípidos y lipopolisacáridos, y pobre en 
proteínas. Presenta un movimiento rotatorio característico.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2350 ---
2307
	
Capítulo 268  Sífilis. Treponematosis no venéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPIDEMIOLOGÍA
Aunque no hay acuerdo sobre los orígenes de la sífilis, en Europa se 
describió por primera vez en el siglo xv y actualmente está presente 
en todo el mundo. Su incidencia ha aumentado en los países occi-
dentales, mayormente en el colectivo de hombres que practican sexo 
con hombres (HSH). La Organización Mundial de la Salud (OMS), 
en 2012, registró 18 millones de nuevos casos. En Europa, en 2019, se 
confirmaron 35.039 casos de sífilis en 29 países, con una tasa bruta de 
notificación de 7,4 casos por cada 100.000 habitantes. En España, en el 
mismo año, a pesar de la reconocida subdeclaración de casos, se notifi-
caron 5.822 casos de sífilis, la tasa de incidencia fue de 13,29 casos por 
cada 100.000 habitantes y se registró 1 caso de sífilis congénita precoz.
T. pallidum se transmite por contacto directo en las relaciones 
sexuales, por vía transplacentaria en el embarazo o por transfusión 
sanguínea, aunque esta vía de transmisión es muy rara, por el cribado 
rutinario y porque el treponema no sobrevive más de 24-48 h en las 
condiciones de almacenaje de los bancos de sangre. El período de 
incubación varía entre 10 y 90 días. Se considera que un tercio de las 
personas que tienen contacto directo con una lesión de sífilis adquieren 
la infección, y el período de máxima transmisibilidad es el primer año 
de infección, por la presencia de lesiones mucocutáneas.
PATOGENIA
T. pallidum penetra por las mucosas intactas o por la piel lesiona-
da, alcanza el sistema linfático y se disemina a todo el organismo 
por vía sanguínea. En el sitio de inoculación, y cuando la concen-
tración de bacterias llega a 107, se produce la lesión primaria de la 
sífilis denominada chancro, que suele ir acompañada de una adenopatía 
locorregional. Después de un período asintomático produce, hasta 
en el 80% de los casos, lesiones mucocutáneas (sífilis secundaria o 
secundarismo sifilítico), que pueden ir acompañadas de sintomatología 
general. Tras un nuevo período asintomático, puede evolucionar a 
un tercer estadio (sífilis terciaria), con afección predominantemente 
neurovascular.
La lesión básica es una vasculitis en forma de endarteritis obliteran-
te, con infiltrado linfoplasmocitario. En la lúes primaria y en algunas 
lesiones de sífilis secundaria hay una elevada concentración de bacterias, 
por lo que son formas clínicas muy contagiosas. En la lúes terciaria, 
la endarteritis obliterante afecta a los vasa vasorum, especialmente en 
la sífilis cardiovascular y meningovascular. Los gomas son lesiones 
seudogranulomatosas perivasculares que se localizan mayormente en 
la piel y los huesos.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la sífilis se dividen clásicamente en: sífi-
lis primaria, sífilis secundaria y sífilis terciaria. Se denomina sífilis latente 
a la infección en los pacientes infectados, pero sin clínica objetivable.
Sífilis primaria
La lesión primaria de la sífilis es el chancro. Se presenta en la zona de 
inoculación aproximadamente a las 3 semanas después del contagio, 
aunque el período de incubación varía entre 9 y 90 días. Se inicia como 
una mácula eritematosa que progresa a una pápula que posteriormen-
te se erosiona o ulcera. Generalmente se presenta como una úlcera 
pequeña (0,3-3 cm de diámetro) con base firme, y es asintomática 
o paucisintomática. La descripción clásica del chancro se presenta 
sólo en el 31% de los pacientes. La induración es un hallazgo cons-
tante (el 95% de los casos), aunque no específico. La localización más 
habitual es el área genital: el pene y, más específicamente, el glande 
y el surco balanoprepucial en los varones, y la vulva, el periné y el 
cérvix en las mujeres. En HSH, es frecuente la afectación anorrectal y 
la extragenital, y los labios son la zona más frecuentemente afectada. 
El 80% de los chancros genitales se asocian a adenopatías locorre-
gionales que se detectan a los 7-10 días de la aparición del chancro. 
Son adenopatías duras, no supurativas, rodaderas, uni- o bilaterales, 
inguinales o inguinocrurales, indoloras en el 60% de los casos. Cuando 
la afectación es anal o de los genitales internos en la mujer, las adeno-
patías se localizan en profundidad, en la zona ilíaca o en la perirrectal. 
Sin tratamiento específico, el chancro cura espontáneamente en 3-6 
semanas, generalmente ad integrum. Las adenopatías locorregionales 
pueden persistir varios meses.
Sífilis secundaria
El estadio de sífilis secundaria corresponde a la diseminación hema-
tógena y linfática de la enfermedad. Se manifiesta en el 75%-90% en 
forma de brotes de lesiones mucocutáneas denominadas sifílides. Se 
inician entre las 4 y las 10 semanas después del chancro, y en el 30% 
de los casos puede solaparse el mismo, aunque hasta un 40% de los 
pacientes pueden no referir ningún tipo de lesión previa. Las sifílides 
se observan mayormente en el primer año de la infección, aunque 
en algunos pacientes las recidivas pueden alargarse hasta los 4 años. 
Tienden a ser asintomáticas y a autolimitarse en días o semanas sin 
dejar habitualmente cicatriz, por lo que las formas más discretas pueden 
pasar desapercibidas.
Las sifílides pueden tener una morfología muy variada, con formas 
clínicas que remedan a otras dermatosis, por lo que se conoce a la sífilis 
como «la gran simuladora».
Entre las erupciones más habituales se encuentran el exantema 
maculoso o roseoliforme (roséola sifilítica), el maculopapular y el anu-
lar, y las sifílides exclusivamente mucosas. El exantema maculoso se 
caracteriza por tenues máculas aisladas, de 3-10 mm de tamaño, redon-
das u ovaladas, rosadas, distribuidas por el tronco, las extremidades 
superiores, los muslos y las nalgas, con predilección por situarse simé-
tricamente en los flancos y los pliegues de flexión de las extremidades 
superiores. Es característica la afectación palmoplantar. Un aspecto 
clínico infrecuente es la despigmentación en collar secundaria a la 
resolución de las lesiones localizadas en el cuello y la parte superior del 
tronco, conocida clásicamente como collar de Venus.
El exantema papuloso y el exantema macular son las dos sifílides 
más frecuentes y pueden presentarse asociados. También se describen 
lesiones papuloescamosas con un collar descamativo en la periferia, 
sifílides córneas en las palmas y las plantas (clavos sifilíticos), lesiones 
psoriasiformes y sifílides anulares en escarapela (placas rodeadas por 
pequeñas pápulas). Una variante de sífilis secundaria poco frecuente 
(menos del 1% de todos los casos), pero clínicamente muy llamativa, 
es la llamada sífilis maligna. La clínica es polimorfa, con pápulas, placas, 
nódulos y vesiculopústulas que tienden a ulcerarse y cubrirse de costras 
rupioides que curan dejando cicatriz. En esta presentación, la afectación 
palmoplantar no es frecuente, aunque sí suele haber afectación facial. 
Es más frecuente en pacientes inmunodeprimidos.
La afección mucosa se asocia a la cutánea en alrededor del 50% de 
los pacientes y puede ser la única presentación. Se manifiesta como 
enantema, placas mucosas y condilomas planos. El enantema es difuso 
y afecta preferentemente a la parte posterior de la cavidad oral. Pue-
de asociarse a laringitis, la cual se manifiesta por ronquera y afonía. 
Las placas mucosas son erosiones de base ligeramente sobreelevadas, 
de 5-10 mm de tamaño, cubiertas por una fina membrana, habi-
tualmente indoloras y rápidamente evolutivas. Las lesiones en placas 
ovaladas planas, anulares o erosionadas son frecuentes en la región 
anogenital. Los condilomas planos son lesiones papulosas, verrugosas 
o hipertróficas, que afectan a áreas intertriginosas, como los pliegues 
inguinales, el periné, el escroto y la zona perianal. En zonas húmedas, 
como los pliegues interdigitales y retroauriculares, y las comisuras 
bucales, pueden macerarse y erosionarse.
Los anejos también pueden afectarse en forma de pérdida de pelo 
difusa o en pequeñas placas, denominada alopecia apolillada. También 
puede afectar a la barba, las cejas o cualquier zona corporal.
Con el tiempo, en los episodios de secundarismo con lesiones 
persistentes, las lesiones cutáneas son cada vez menos numerosas, más 
circunscritas y morfológicamente más nodulares (sifílides nodulares), 
lo que responde a un infiltrado de tipo granulomatoso.
La sífilis secundaria puede acompañarse de sintomatología cons-
titucional, que incluye febrícula, cefalea, malestar general, anorexia, 
pérdida de peso, odinofagia, artralgias y mialgias. Es habitual la presen-
cia de linfadenopatía generalizada, con ganglios de pequeño-mediano 
tamaño, no supurativos ni dolorosos, principalmente en las regiones 
inguinal, suboccipital, cervical, retroauricular y epitroclear.
En la sífilis secundaria, cualquier órgano puede verse afectado. 
Es frecuente la anemia, la leucocitosis y la elevación de la VSG. La 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2351 ---
2308
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
neurosífilis, con las alteraciones del líquido cefalorraquídeo (LCR; 
hiperproteinorraquia y pleocitosis linfocitaria), es común en estadios 
tempranos de la infección no tratada. La hepatitis sifilítica (fundamen-
talmente, elevación de los valores séricos de la fosfatasa alcalina), la 
infiltración extensa del tracto gastrointestinal, la afectación esquelética 
multifocal (sobre todo de los huesos largos y la calota craneal), la 
afección renal (glomerulonefritis por inmunocomplejos, síndrome 
nefrótico) y los trastornos oculares (fundamentalmente panuveítis) 
son manifestaciones menos frecuentes.
Sífilis latente
La sífilis latente se define como la sífilis con infección objetivada 
(generalmente mediante serologías), pero sin manifestaciones clínicas 
de la enfermedad. Se divide en sífilis latente precoz (primer año des-
pués de la infección), sífilis latente tardía (después del primer año de la 
infección) y sífilis latente indeterminada (cuando se desconoce el tiempo 
de evolución de la infección). Sin tratamiento, la sífilis latente precoz 
se considera un período infeccioso. Los casos de sífilis latente inde-
terminada se consideran, a efectos de actitud general y tratamiento, 
sífilis tardía.
Sífilis terciaria o tardía
Un tercio de los pacientes infectados no tratados desarrollarán mani-
festaciones clínicas conocidas como sífilis tardía o sífilis terciaria a 
partir del segundo año y hasta 25-30 años después de la infección. 
La patogenia común a todas ellas es la endarteritis y la periarteritis de 
los vasos pequeños y medianos. Se describen tres tipos: la sífilis tardía 
benigna, la sífilis cardiovascular y la neurosífilis.
Sífilis tardía benigna
El goma sifilítico es muy infrecuente y es la lesión principal de la 
llamada sífilis tardía benigna o terciaria. Se trata de nódulos o nódulos 
ulcerados que afectan principalmente a la piel (70%), las mucosas 
(10,3%) y los huesos (9,6%), aunque también pueden afectar al hígado, 
el cerebro y el corazón.
En la piel se localiza preferentemente en el cuero cabelludo, la 
frente, los glúteos, y las zonas preesternal y tibial. Las mucosas más 
afectadas son la del paladar, la lengua, las amígdalas, la faringe y la 
nariz. En esta última localización y en el paladar es característico que se 
ulceren y provoquen la destrucción de los tejidos de la zona. La afección 
ósea más habitual es la de los huesos craneales, la tibia y la clavícula, 
con periostitis que se manifiesta como hinchazón y dolor nocturno.
Sífilis cardiovascular
La sífilis cardiovascular es una rareza en la actualidad. En la época ante-
rior a la penicilina se manifestaba clínicamente en alrededor del 10% 
de los pacientes afectos después de 15-30 años de la infección. La 
manifestación más frecuente es la aortitis (alrededor del 30%), y la 
aorta torácica ascendente es la más comprometida.
Neurosífilis
El treponema invade el sistema nervioso central en las fases iniciales 
de la infección, y en más del 40% de los pacientes producirá afección 
del mismo. La neurosífilis representa un continuo desde las primeras 
semanas o meses tras la infección hasta el período de sífilis tardía, por 
lo que las manifestaciones clínicas pueden aparecer durante cualquier 
período de la enfermedad e incluso solaparse.
Neurosífilis asintomática
Clásicamente incluye a los pacientes sin síntomas ni signos neuroló-
gicos en los que se identifican alteraciones del LCR, como pleocitosis 
linfocitaria, hiperproteinorraquia o una prueba del VDRL (del inglés 
Venereal Disease Research Laboratory) positiva. Estos pacientes tienen 
un 20%-30% de probabilidad de progresar a enfermedad neurológica 
sintomática en los primeros 10 años, cifra que aumenta con el trans-
curso del tiempo, por lo que deben ser tratados siempre.
Neurosífilis sintomática
Las principales formas clínicas son: sífilis meníngea (primer año), sífilis 
meningovascular (a los 5-10 años) y sífilis parenquimatosa, que incluye 
la parálisis general progresiva y la tabes dorsal. La sífilis meníngea afecta 
al cerebro (meningitis aguda) o a la médula espinal (paquimeningitis 
espinal). Los pacientes presentan cefalea, náuseas, vómitos, rigidez de 
nuca, parálisis de los pares craneales, convulsiones y trastornos de la 
conciencia. La afección de la médula espinal es infrecuente, y los sínto-
mas incluyen dolor de espalda, pérdida de sensibilidad, incontinencia, 
debilidad en las extremidades inferiores y atrofia muscular. La sífilis 
meningovascular se caracteriza por una inflamación difusa de la aracnoi-
des y la piamadre junto con una endarteritis obliterante de las arterias 
que puede causar trombosis, isquemia e infarto. Suele presentarse como 
un cuadro de ictus de la arteria cerebral media en un adulto joven, 
precedido por síntomas prodrómicos de días o semanas de duración 
de encefalitis subaguda (cefalea, vértigo, insomnio y trastornos psico-
lógicos). La sífilis parenquimatosa incluye la parálisis general progresiva 
(compromiso cortical) y la tabes dorsal (compromiso medular). Las 
manifestaciones de la parálisis general corresponden nemotécnicamente 
al término inglés paresis: personalidad (paranoia), afectos (labilidad 
emocional), reflejos (exaltados), eye («ojo»; pupila de Argyll-Robertson), 
sensorio (ilusiones, delirios, alucinaciones), intelecto (disminución de 
la memoria reciente y de la capacidad de orientación, cálculo, juicio y 
razonamiento) y speech («lenguaje»; balbuceo). La tabes dorsal produce 
los signos y síntomas correspondientes a la desmielinización de los 
cordones posteriores y las raíces dorsales. Clínicamente origina un 
cuadro de ataxia de la marcha y dolores lancinantes. Las pupilas de 
Argyll-Robertson, pequeñas e irregulares, arreactivas a la luz y al dolor, 
con reacción a la acomodación conservada, están entre los signos más 
frecuentes de la tabes dorsal. La atrofia óptica también es frecuente.
Sífilis congénita
La clínica posnatal se divide en dos formas de presentación, sífilis 
congénita precoz (los primeros 2 años) y sífilis congénita tardía (des-
pués de los 2 años). Las manifestaciones de la sífilis congénita precoz 
son más evidentes a partir de los 3 meses de edad. Son neonatos de 
bajo peso con afectación del estado general (hepatoesplenomegalia, 
ictericia, glomerulonefritis, meningitis en el 20% de los casos) y que 
pueden desarrollar lesiones cutáneas similares a las del secundarismo en 
adultos (pénfigo palmoplantar, sifílides maculopapulares que pueden 
ulcerarse, rágades periorificiales y alopecia), lesiones mucosas (rinitis, 
perforación del tabique nasal) o lesiones óseas (pericondritis de huesos 
largos y osteocondritis dolorosa que puede dar lugar a la seudoparálisis 
de Parrot). En la sífilis congénita tardía predomina la afección ósea 
con deformidades características, como la nariz en silla de montar o la 
tibia en sable. También se puede observar la tríada clásica de queratitis 
intersticial, sordera por afección del VIII par craneal o alteraciones 
de la dentición con dientes en barril o de Hutchinson, que se hacen 
más evidentes en la época prepuberal. El diagnóstico diferencial debe 
realizarse con otras infecciones congénitas, como la rubéola, el CMV 
o la toxoplasmosis.
Sífilis en coinfección con el HIV
La sífilis y el HIV son infecciones de transmisión sexual, y es conocido 
que la sífilis primaria facilita tanto la transmisión como la adquisición 
de la infección por el HIV. La sífilis induce un aumento de la carga 
vírica y una disminución del recuento de linfocitos CD4, parámetros 
que se normalizan con el tratamiento de la misma.
Las manifestaciones clínicas de la sífilis en los pacientes infectados 
por el HIV son similares a las de los pacientes no infectados. Las 
principales diferencias se observan en el estadio de sífilis primaria. 
Los pacientes con infección por el HIV presentan más frecuente-
mente chancros múltiples, de mayor tamaño y profundidad. En estos 
pacientes se ha descrito un solapamiento entre el chancro y las manifes-
taciones de sífilis secundaria hasta en un 25% de los casos.
Las manifestaciones de la sífilis secundaria son similares a las refe-
ridas en pacientes no infectados por el HIV, aunque los pacientes 
infectados por el HIV pueden tener un riesgo más elevado de desarro-
llar complicaciones oftalmológicas y neurológicas. Se ha observado que 
los pacientes con recuento de linfocitos T CD4 inferior a 350 linfoci-
tos/µL tienen más posibilidades de desarrollar neurolúes, y se ha com-
probado que los pacientes infectados por el HIV con cifras de linfocitos 
CD4 inferiores a linfocitos/200 µL tienen menos probabilidades de 
normalizar el VDRL en el LCR tras el tratamiento.
 
 


--- Pagina 2352 ---
2309
	
Capítulo 268  Sífilis. Treponematosis no venéreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIAGNÓSTICO
T. pallidum no puede ser cultivado in vitro, ni ser observado por las 
técnicas de tinción habituales en los laboratorios. Para el diagnóstico 
directo se recurre a la observación en fresco en microscopio de campo 
oscuro o a tinciones con inmunofluorocromos en muestras de lesiones 
genitales, lesiones cutáneas exudativas y aspirados de ganglio linfático. El 
examen en fresco debe realizarse antes de 20 min después de la extracción 
para poder observar la movilidad característica de las espiroquetas.
En muestras de lesiones ulcerativas, especialmente en el chancro, se 
pueden realizar técnicas de amplificación de ácidos nucleicos (TAAN) 
para la detección de T. pallidum, pero no tienen buenos resultados 
en muestras de otras lesiones. La detección de T. pallidum mediante 
inmunohistoquímica en muestras de tejido parafinado puede ser de 
utilidad en formas de presentación atípicas.
El diagnóstico de la sífilis se fundamenta en la serología. Existen dos 
grupos de pruebas en función del tipo de antígeno utilizado:
1.	 Pruebas no treponémicas o reagínicas (VDRL o RPR, del inglés 
rapid plasma reagin): permiten detectar anticuerpos IgG e IgM 
frente a antígenos lipoideos, como la cardiolipina y la lecitina, 
liberados por el daño celular producido por las bacterias y el mismo 
huésped. Se han utilizado ampliamente, permiten cuantificar la res-
puesta serológica, y son económicas y de fácil uso. Sus limitaciones 
son la falta de sensibilidad en la sífilis primaria (≤ 6 semanas des-
pués de la infección), los falsos positivos y la posibilidad del llamado 
fenómeno prozona (resultado falsamente negativo debido a un exceso 
de anticuerpos en relación con la concentración de antígeno). Son 
imprescindibles para el control de la evolución y de la respuesta 
terapéutica. Es importante tener en cuenta que en la sífilis primaria 
pueden dar resultado negativo, que la sífilis secundaria no tratada 
presenta títulos superiores a 1/8 y que un descenso del cuádruple 
indica curación, pero un aumento del título (cuadruplicación) 
durante el tratamiento indica fallo terapéutico o reinfección.
2.	 Pruebas treponémicas (treponema pallidum-hemagglutination assay 
[TP-HA] o fluorescent treponema antibody-absorption test [FTA-ABS], 
EIA-IgG/IgM test, enzimoinmunoensayo o inmunoensayo por qui-
mioluminiscencia [CIA, del inglés chemiluminescence immunoassay]): 
utilizan antígenos de la bacteria, como las lipoproteínas TpN15, 
TpN17 y TpN47 de la membrana. Son pruebas cualitativas que 
detectan los anticuerpos específicos a las 3 semanas de la infección. 
Tienen una alta sensibilidad y especificidad, pero pueden presentar 
reacciones cruzadas con otras espiroquetas, así como falsas positi-
vidades en situaciones similares a las pruebas reagínicas (embarazo, 
edad, enfermedades autoinmunes, infección por el HIV, tuberculosis 
o uso de drogas por vía parenteral). Permanecen positivas de por 
vida, excepto en los casos que se tratan precozmente (sífilis primaria), 
en los que hasta el 20% pueden negativizar a los 2-3 años.
Actualmente, la disponibilidad de técnicas de enzimoinmunoaná-
lisis (EIA) o CIA automatizables ha facilitado su uso como prueba de 
cribado, pero no sirven para la monitorización de la respuesta al trata-
miento o el diagnóstico de reinfección. Cualquier resultado positivo 
por EIA/CIA debe ser confirmado con al menos una prueba reagínica 
y, en caso de disparidad, con una prueba de TP-HA o FTA-ABS.
La mayoría de las pruebas de diagnóstico rápido de sífilis son tre-
ponémicas. Son válidas para determinados usos diagnósticos, pero su 
sensibilidad es limitada (85%-98%).
La demostración de anticuerpos específicos es el principal método 
diagnóstico de las sífilis latente y terciaria. La sífilis congénita y la 
neurosífilis requieren consideraciones especiales para su diagnóstico. En 
la sífilis congénita, las pruebas treponémicas que detectan IgM son de 
utilidad, pero se debe demostrar el treponema en las lesiones (secreción 
nasal o placenta). La presencia de IgM específica establece únicamente 
un diagnóstico de probabilidad. En la neurosífilis se debe demostrar 
pleocitosis y una reacción positiva en la prueba del VDRL en el LCR, 
dada la limitada sensibilidad de las TAAN en esta forma clínica.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la sífilis es la penicilina G benzatina administrada 
por vía intramuscular. El tipo de preparación, la dosis y el tiempo de 
administración dependerán del estadio y las manifestaciones clínicas de 
la sífilis, tal como se recoge en la tabla 268-1. La reacción de Jarisch-
Herxheimer es una reacción aguda seudogripal, más frecuente en 
pacientes con sífilis precoz (10%-25%), que puede aparecer en las 
primeras 24 h siguientes al tratamiento con penicilina. Se relaciona 
con la liberación de pirógenos termoestables durante la destrucción 
de las espiroquetas. Como tratamiento sintomático se pueden utilizar 
antipiréticos. No suele ser importante a menos que haya una afectación 
neurológica u oftálmica, en neonatos o en el embarazo, cuando puede 
causar sufrimiento fetal y parto prematuro. En pacientes alérgicos a la 
penicilina, exceptuando a las gestantes, la doxiciclina es el tratamiento 
de elección. En el embarazo, la penicilina es de elección incluso en 
pacientes alérgicas, y se recomienda la desensibilización a la penicilina. 
Se considera que los cambios fisiológicos en el embarazo pueden alteran 
la farmacocinética de la penicilina y pueden causar una reducción de la 
concentración plasmática del fármaco. Por esta razón, cuando el trata-
TABLA 
268-1   Recomendaciones para el tratamiento de la sífilis
Estadio
Tratamiento de elección
Tratamiento alternativo en alergia 
comprobada a la penicilinaa
Sífilis primaria, secundaria 
o latente precoz
Penicilina G benzatina i.m., 2,4 millones UI; dosis única
Doxiciclina p.o., 100 mg/12 h durante 14 días
o
Ceftriaxonab i.v. o i.m. 1-2 g/24 h 10-14 días 
(segunda alternativa)
Sífilis tardía/latente de duración 
incierta, cardiovascular o 
terciaria benigna
Penicilina G benzatina i.m., 2,4 millones UI; 
semanalmente durante 3 semanas
Doxiciclina p.o., 100 mg/12 h durante 28 días
Ceftriaxonab i.v. o i.m. 1-2 g/24 h 10-14 días 
(segunda alternativa)
Neurosífilis
Penicilina G i.v., 3-4 millones UI/4 h durante 10-14 días
o
Penicilina G procaína i.m., 2,4 millones UI/24 h 
+ probenecid p.o., 500 mg/6 h durante 14 días
o
Ceftriaxona i.v. 2 g/24 h durante 14 días
Doxiciclina p.o., 100 mg/12 h durante 28 días
Sífilis congénita
Penicilina G 50.000 UI/kg cada 8-12 h durante 10 días
o
Penicilina G procaína i.m., 50.000 UI/kg cada 24 h 
durante 10 días
aPara el tratamiento de la neurosífilis, la sífilis congénita o cualquier estadio de sífilis en la embarazada no existe alternativa terapéutica de probada eficacia a la penicilina. En estas situaciones 
es obligado intentar la desensibilización a la penicilina.
bEn alérgicos a la penicilina se puede considerar tratamiento con ceftriaxona, dado que la posibilidad de reacción de hipersensibilidad cruzada entre la penicilina y las cefalosporinas es muy baja.
UI: unidades internacionales
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2353 ---
2310
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
miento se inicia en el tercer trimestre, algunos autores recomiendan una 
segunda dosis de penicilina benzatínica 1 semana después de la primera.
Todos los pacientes deberían ser reexaminados clínicamente y 
además serológicamente a los 6 y a los 12 meses de la finalización del 
tratamiento. Si no hay respuesta adecuada, es decir, una reducción 
del cuádruplo del título de anticuerpos, debe repetirse la pauta de 
tratamiento.
En los pacientes HIV positivos se emplean las mismas pautas 
terapéuticas.
PROFILAXIS
Las medidas de prevención son las comunes al resto de infecciones de 
transmisión sexual, que incluyen la educación sexual, la promoción 
de las conductas de menor riesgo —en especial, el uso de preservati-
vo—, el cribado sistemático de las donaciones de sangre y de todas las 
embarazadas al inicio del embarazo y, si existen conductas de riesgo, 
la evitación de estas. El cribado periódico en grupos con conductas 
sexuales de riesgo, como los trabajadores sexuales, los usuarios de 
profilaxis preexposición para el HIV o las personas con múltiples 
contactos es fundamental para prevenir la transmisión. Es importante 
la sistematización por parte de los profesionales sanitarios del estudio 
de los contactos sexuales del caso índice. Se recomienda el tratamiento 
con una única dosis de penicilina a todos los contactos sexuales de 
un paciente con sífilis primaria en los 90 días previos o secundaria en 
los 180 días previos al diagnóstico.
TREPONEMATOSIS NO VENÉREAS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Las treponematosis no venéreas están causadas por treponemas simi-
lares morfológica y antigénicamente a T. pallidum. Son enfermedades 
de países con escasos recursos, donde afectan fundamentalmente a 
niños y adolescentes, sin predilección por sexo o etnia. Se transmiten 
por contacto mucocutáneo, y el diagnóstico se realiza principalmente 
por las manifestaciones clínicas. Las infecciones congénitas son raras. 
La prevalencia exacta no se conoce, aunque la OMS en 1997 estimaba 
que alrededor de 2,5 millones de personas podían estar infectadas.
La buba, frambesía o pian está causada por T. pallidum spp. perte-
nue, y se desarrolla en climas húmedos y calurosos de África, sudeste 
de Asia, algunas islas del Pacífico occidental y Latinoamérica. La pinta 
o mal de pinto, causada por T. carateum, se circunscribe a áreas rurales 
de México, Colombia y Brasil. El bejel o sífilis endémica, causado por 
T. pallidum spp. endemicum, se encuentra en climas templados y áridos 
de África, el Mediterráneo oriental y Asia central.
CUADRO CLÍNICO
Buba (español), yaws (inglés), pian (francés) 
o frambösie (alemán)
La infección se produce antes de los 15 años en el 80% de los casos. 
Tras un tiempo de incubación de 10 días a 3 meses, se inicia el período 
primario con la llamada buba madre. Se trata de una pápula infil-
trada localizada en el punto de inoculación, habitualmente en las 
extremidades inferiores, que posteriormente se ulcera, con formación 
de una costra amarillenta. La lesión crece centrífugamente y forma una 
úlcera de 1-5 cm de diámetro, redondeada, vegetante, «aframbuesada», 
sangrante e indolora. Se acompaña de adenopatías duras, rodaderas 
e indoloras. Puede o no acompañarse de síntomas generales, fiebre 
y artralgias. Cura espontáneamente entre 2 y 6 semanas, con una 
cicatriz atrófica de centro hipopigmentado. En caso de sobreinfección, 
las adenopatías pueden ser dolorosas y el tiempo de evolución más 
prolongado. En el 10% de los casos esta fase pasa desapercibida. El 
período secundario, expresión de la diseminación hematógena y lin-
fática, se desarrolla a los 1-12 meses de la infección y puede coincidir 
en el tiempo con el primario. Se manifiesta como pequeñas pápulas 
diseminadas similares a la lesión inicial, de predominio periorificial. 
Se acompañan de condilomas planos difusos en las épocas húmedas o 
limitados a zonas intertriginosas en las épocas secas. Es característica 
la hiperqueratosis palmoplantar, con frecuencia fisurada y con sobre-
infección secundaria, asociada a afección periungueal y onicodistrofia 
secundaria, la «oniquia piánica». Las mucosas no tienden a afectarse. 
Las lesiones curan, incluso sin tratamiento, y pueden no dejar cicatriz. 
En ocasiones, este período secundario cursa con lesiones hipocromáti-
cas precedidas de fiebre, cefalea, artralgias y adenopatías. En los niños 
pueden desarrollarse periostitis y osteítis extremadamente dolorosas, 
en las manos y los pies.
Transcurridos 3-4 años, el 10% de los pacientes no tratados desa-
rrollan el período terciario. Este período se caracteriza por lesiones 
cutáneas y óseas destructivas. Cutáneamente cursa con nódulos subcu-
táneos ulcerados y supurativos, los gomas, los cuales pueden confluir 
formando trayectos serpiginosos. Curan con cicatrices pigmentadas y 
retráctiles que causan deformidades, queratodermia palmoplantar que 
dificulta la deambulación y nódulos yuxtaarticulares. También son 
características la sinovitis, la tenosinovitis, y la periostitis y la osteítis 
de los huesos largos, el metacarpo y el metatarso, las cuales producen 
deformidades y dolor. La deformidad de la tibia es similar a la tibia en 
sable que se produce en la sífilis. Otra manifestación es la rinofaringitis 
gangosa, que es una mutilación facial localizada en la base de las fosas 
nasales secundaria a la destrucción de cartílago y hueso. Estas lesiones 
tardías son evitables con el tratamiento adecuado en las etapas iniciales.
En el diagnóstico diferencial deben tenerse en cuenta la sífilis, la 
pitiriasis rosada, la psoriasis, las verrugas, la lepra y la leishmaniasis. 
Se ha demostrado que la administración de 30 mg/kg de azitromicina 
p.o. en dosis única es muy eficaz como tratamiento de los pacientes.
Mal de pinto (Cuba), pinta (México) 
o carate (Venezuela)
Se trata de una enfermedad de afectación exclusivamente cutánea. 
La lesión primaria se desarrolla entre 7 y 60 días después de la infec-
ción, y suele localizarse en las extremidades (más en las extremidades 
inferiores) y más raramente en la cara. En el sitio de inoculación se 
desarrollan pequeñas maculopápulas rodeadas de un halo eritematoso, 
que posteriormente evolucionan a placas eritematosas, infiltradas, 
mal definidas. Curan con leve hiperqueratosis y discromía. A los 5-12 
meses se entra en el período secundario, en el que se observan pápulas 
eritematosas, descamativas («píntides»), que confluyen para formar 
placas psoriasiformes, pardo-grisáceas. Tanto las lesiones primarias 
como las secundarias son altamente contagiosas. En el período terciario, 
en el que los treponemas son escasos, se pueden observar máculas 
hipopigmentadas o eritematosas, atróficas o hiperqueratósicas dise-
minadas y muy simétricas; predominantemente en áreas cóncavas, 
como codos, rodillas, tobillos, manos, pies, y la cara anterior de las 
muñecas y el tronco.
El diagnóstico diferencial en el estadio primario debe realizarse con 
la sífilis, la buba y el bejel. Las lesiones del período secundario deben 
diferenciarse de lesiones de psoriasis, lupus y liquen, mientras que en 
el terciario debe descartarse el vitíligo.
Bejel o sífilis endémica
Afecta principalmente a niños prepuberales. La transmisión se produce 
generalmente por compartir utensilios para comer o beber y menos 
frecuentemente por contacto de boca a boca. A diferencia de la buba 
o el mal de pinto, es raro detectar la lesión inicial. En los casos en 
que se detecta consiste en pápulas o úlceras de pequeño tamaño en la 
orofaringe o en una pápula hendida si la lesión es mucocutánea, que 
se desarrollan 2-4 semanas después de la inoculación. Las lesiones 
secundarias aparecen a los 3-6 meses del contagio y se manifiestan 
como placas orofaríngeas asintomáticas, rágades, condilomas planos 
en zonas intertriginosas o una erupción maculopapular, descamativa, 
asintomática, asociada a linfadenopatía. También puede haber afección 
ósea en forma de osteoperiostitis de los huesos largos.
En algunos casos, a partir de los 6 meses, los pacientes pueden desa-
rrollar el período terciario. Este período cursa con gomas persistentes, 
mutilantes, en la piel, las mucosas, el músculo, el cartílago y el hueso. 
Se produce hiperqueratinización de las plantas de los pies y fisuras, 
y aparecen nódulos yuxtaarticulares. La despigmentación de la piel 
no es muy frecuente, pero puede ser extensa. Ocasionalmente puede 
haber afectación ocular y, muy raramente, del sistema cardiovascular.
 
 


--- Pagina 2354 ---
2311
	
Capítulo 269  Leptospirosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El diagnóstico diferencial debe realizarse con la sífilis, los déficits 
vitamínicos y la aftosis en los períodos iniciales, mientras que las lesio-
nes mutilantes plantean el diagnóstico con sífilis, lepra, leishmaniasis, 
tuberculosis y paracoccidioidomicosis.
DIAGNÓSTICO
Se puede demostrar la presencia de treponemas en las lesiones mediante 
la observación en el microscopio de un campo oscuro en el exudado 
de las lesiones cutáneas. No existen pruebas serológicas específicas 
para las treponematosis no venéreas, pero pueden utilizarse las prue-
bas reagínicas y treponémicas de la sífilis, mediante la aplicación de 
algoritmos similares. Únicamente cabe destacar que, al tratarse de 
reacciones cruzadas, valores de RPR de 1:4 en áreas endémicas pueden 
considerarse de infección activa. El tratamiento efectivo consigue dis-
minuir los títulos de anticuerpos el cuádruple o más, pero difícilmente 
se negativizan.
TRATAMIENTO
El tratamiento de elección es la penicilina, aunque se ha comprobado 
que la azitromicina es igualmente efectiva. En niños menores de 10 
años se recomienda la penicilina G benzatina 600.000 UI, y en los 
mayores de 10 años, la penicilina G benzatina 2.400.000 UI. Si el 
tratamiento se realiza con azitromicina, la dosis indicada es de 30 mg/kg, 
con un máximo de 2 g. También se recomienda tratar a todos los 
miembros de la familia y contactos personales para prevenir la pro­
pagación de la infección.
PUNTOS CLAVE
• La sífilis o lúes está producida por Treponema pallidum spp. palli-
dum. Es una infección de transmisión sexual que actualmente 
está presente en todo el mundo. Su incidencia ha aumentado en 
los países occidentales, especialmente en el colectivo de hombres 
que practican sexo con hombres.
• La sífilis se caracteriza por episodios con manifestaciones clínicas, 
sífilis primaria, secundaria y terciaria, y períodos sin clínica obje-
tivable denominados sífilis latente. La lesión característica de la  
sífilis primaria es el chancro con o sin adenopatía regional, en 
la sífilis secundaria las sifílides, y en la sífilis terciaria hay afectación  
cardiovascular o neurológica.
• El diagnóstico de la sífilis se fundamenta en la serología, 
mediante la combinación de pruebas treponémicas y reagínicas. 
Solamente las pruebas reagínicas son útiles en el seguimiento 
de la enfermedad. En muestras de lesiones ulcerativas se puede 
realizar una técnica de amplificación de ácidos nucleicos para 
la detección de Treponema pallidum.
• El tratamiento de la sífilis es la penicilina G benzatina adminis-
trada por vía intramuscular. La sífilis precoz se trata con una 
única dosis de 2,4 millones de UI.
• Las treponematosis no venéreas son enfermedades de países con 
escasos recursos. Afectan principalmente a niños y adolescentes, 
y se transmiten por contacto mucocutáneo. El diagnóstico es 
eminentemente clínico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
IUSTI. Sexually transmited infections Treatment European guidelines 2018 
IUSTI. Disponible en: http://iusti.org/regions/Europa/euroguidelines.htm 
(Acceso el 20 de enero de 2020.)
Janier M, Unemo M, Dupin N, Tiplica GS, Potočnik M, Patel R. 2020 Euro-
pean guideline on the management of syphilis. J Eur Acad Dermatol 
Venereol 2021;35:574-88. 
Mitjà O, Marks M, Konan DJ, Ayelo G, Gonzalez-Beiras C, Boua B, et al. 
Global epidemiology of yaws: a systematic review. Lancet Glob Health 
2015;3:e324-31. 
Tuddenham S, Hamill MM, Ghanem KG. Diagnosis and Treatment of Sexually 
Transmitted Infections: A Review. JAMA 2022;327:161-72. 
Unidad de vigilancia de VIH, ITS y hepatitis B y C. Vigilancia epidemiológica 
de las infecciones de transmisión sexual, 2019. Madrid: Centro Nacional de 
Epidemiología, Instituto de Salud Carlos III/Plan Nacional sobre el Sida, 
Dirección General de Salud Pública; 2021.
	 CAPÍTULO 269
Leptospirosis
T. PUMAROLA SUÑÉ
CONCEPTO
La leptospirosis es una zoonosis de distribución mundial, producida 
por espiroquetas del género Leptospira, que afecta a diversas especies 
de animales salvajes y domésticos. El ser humano se infecta bien al 
entrar en contacto con los animales infectados, bien con el medio 
ambiente contaminado. La infección humana presenta un amplio 
espectro de manifestaciones clínicas, que van desde un síndrome febril 
inespecífico en la mayoría de los casos hasta formas graves con afección 
multiorgánica de elevada mortalidad.
El género Leptospira está constituido por espiroquetas flexibles y 
helicoidales de 0,1 µm de diámetro y de 6-20 µm de longitud. Se tiñen 
débilmente por el método de Gram, a pesar de poseer la estructura 
de su pared celular similar a la de otras bacterias gramnegativas. Para 
su observación microscópica se utilizan técnicas de impregnación 
argéntica. Debido a que son muy finas, proporcionan escaso contraste 
al microscopio óptico en fresco, pero se observan claramente al micros-
copio de campo oscuro.
En la naturaleza se reproducen únicamente en el animal hospedador, 
y pueden sobrevivir durante largo tiempo en el agua o superficies 
húmedas en ambientes templados y con un pH neutro o ligeramente 
alcalino. Tradicionalmente, en el género Leptospira se han incluido dos 
especies, L. interrogans (patógena) y L. biflexa (saprófita), que a su vez 
se subdividían, sobre la base de los antígenos de la membrana externa, 
en serovares (250 para L. interrogans). Estos, a su vez, se clasifican en 
serogrupos según la presencia de antígenos compartidos. Actualmente, 
atendiendo a sus características genéticas e independientemente de sus 
propiedades patógenas, se clasifican en 35 especies agrupadas en tres 
clados filogenéticos. Es una clasificación que cambia rápidamente a 
medida que se identifican nuevas especies en el género.
EPIDEMIOLOGÍA
La leptospirosis es una zoonosis que afecta a más de 160 especies 
de animales salvajes y domésticos, que constituyen el reservorio y la 
fuente de infección para el ser humano. Las especies más afectas son 
los roedores salvajes y los animales domésticos, especialmente perros, 
ganado bovino, porcino, ovino y equino. Como consecuencia de la 
infección, las leptospiras pueden persistir en los túbulos renales y 
se eliminan por la orina. El ser humano se infecta cuando entra en 
contacto con animales infectados, aguas (especialmente estancadas) 
o terrenos húmedos contaminados por la orina del reservorio. Así, 
la leptospirosis es fundamentalmente una enfermedad profesio-
nal asociada a determinadas ocupaciones que facilitan el contacto 
con los animales o sus productos (p. ej., veterinarios), o el medio 
ambiente contaminado, sobre todo por roedores salvajes, como 
terrenos húmedos (p. ej., trabajadores del campo, etc.) y lugares 
encharcados (empleados del alcantarillado). Por otra parte, cada vez 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2355 ---
2312
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
es mayor el número de infecciones que se producen con motivo de 
actividades recreativas, especialmente acuáticas, en zonas tropicales 
y subtropicales.
PATOGENIA
Las leptospiras penetran en el organismo humano a través de peque-
ñas heridas o erosiones de la piel o por las mucosas (conjuntiva y 
nasofaringe), para difundir rápidamente a la sangre (fase febril o de 
leptospiremia). Durante esta fase, las leptospiras pueden detectarse en 
sangre, líquido cefalorraquídeo (LCR), humor acuoso y la mayoría de 
los tejidos. Las formas clínicas más graves se hallan asociadas a fenó-
menos inmunomediados de mecanismo mal conocido. Los anticuerpos 
aparecen entre el quinto y el séptimo día, y facilitan la opsonización 
de las leptospiras circulantes, momento en que dejan de detectarse 
en sangre y se eliminan por la orina (fase inmune o de leptospiruria) 
durante semanas o meses. La inmunidad inducida es de tipo humoral 
y protectora exclusivamente frente al serovar infectante.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación de la enfermedad oscila entre 2 y 20 días, en 
general de 7 a 12 días. Una vez establecida la infección, existen varias 
posibles respuestas, según la relación huésped-parásito. Aproxima-
damente el 15% de las infecciones cursan de forma subclínica, sólo 
evidenciada por una seroconversión. Entre las personas que desarrollan 
manifestaciones clínicas, el 90% tienen una forma leve anictérica y en 
una minoría de casos puede manifestarse como una forma grave de 
elevada mortalidad (5%-40%), conocida como enfermedad o síndrome 
de Weil. Un hecho clínico destacable es que la leptospirosis se considera 
típicamente una enfermedad bifásica. Sin embargo, su comportamiento 
clínico suele ser monofásico, bien porque en las formas leves la segunda 
fase sea clínicamente breve o inexistente, bien porque en las formas 
graves se «funden» en una expresión continua de los diferentes signos 
y síntomas. En la figura 269-1 se resumen estas posibilidades, junto 
con los datos clínicos más relevantes.
LEPTOSPIROSIS ANICTÉRICA
La fase febril o de leptospiremia traduce la invasión de todos los tejidos 
por las leptospiras y explica el carácter sistémico del cuadro clínico. 
Suele tener un comienzo brusco, con escalofríos y fiebre de 39-40 °C, 
acompañado de mialgias y cefalea intensa. Las mialgias, localizadas o 
generalizadas, espontáneas o desencadenadas con la palpación, sobre 
todo en las pantorrillas, músculos lumbosacros y abdominales, cons-
tituyen uno de los datos clínicos más relevantes. La cefalea es muy 
intensa y responde mal a los analgésicos habituales. A menudo hay 
anorexia, náuseas y vómitos, cuya asociación con dolor abdominal 
obliga a su diferenciación con un cuadro de abdomen agudo. En 
ocasiones, los pacientes presentan diarrea. La frecuencia de las manifes-
taciones pulmonares (tos, dolor torácico o hemoptisis) oscila entre 
el 25% y el 80%. Puede producirse un síndrome de distrés respiratorio 
del adulto. Las alteraciones neurológicas, como cambio en el nivel de 
conciencia, delirio, alucinaciones, encefalitis y parálisis de los pares 
craneales, son menos frecuentes. La colecistitis alitiásica es una com-
plicación rara, pero muy grave.
El signo físico más característico, aunque puede faltar, es la conges-
tión conjuntival, preferentemente pericorneal y, a veces, hemorrágica. 
Esta primera fase de la enfermedad dura entre 4 y 9 días, y finaliza 
con defervescencia y desaparición progresiva de la sintomatología en 
coincidencia con la respuesta inmunitaria humoral y la presencia de 
leptospiras en la orina (fase inmune o de leptospiruria). La evolución 
posterior es variable. En el 35% de los pacientes, la recuperación es 
completa. En la forma bifásica típica, después de un período relativa-
mente asintomático de 13 días, comienzan las manifestaciones clínicas 
de la segunda fase. La fiebre es menos elevada e incluso puede faltar, y 
las mialgias y las alteraciones gastrointestinales son de menor intensi-
dad. Existe una reacción meníngea en el 80%-90% de los pacientes, 
que es sintomática en menos del 50%. Si hay cuadro clínico meníngeo, 
este desaparece en pocos días y rara vez se prolonga más allá de los 14 
días. Se considera que las leptospiras pueden ser causa del 5%-13% 
de los casos esporádicos de meningitis aséptica. El LCR muestra una 
pleocitosis con predominio inicial de polimorfonucleares seguido de 
células mononucleares, aumento de las proteínas y cifras normales 
de glucosa. Estas alteraciones del LCR suelen durar unas 2 semanas. 
Menos frecuente es la presencia de iritis, iridociclitis, coriorretinitis o 
manifestaciones de los sistemas nerviosos central y periférico (encefa-
litis, mielitis, neuritis periféricas). Durante esta fase también pueden 
aparecer miocarditis, en general de poca trascendencia clínica, y la 
denominada fiebre pretibial, que se caracteriza por la presencia de 
lesiones eritematosas en la región pretibial.
LEPTOSPIROSIS ICTÉRICA  
(SÍNDROME DE WEIL)
Con este término se designa la forma grave de leptospirosis, producida 
por diferentes serotipos; el más frecuente es Leptospira interrogans sero-
var icterohaemorrhagiae. Clínicamente cursa con ictericia, insuficiencia 
renal, hemorragias, anemia, alteraciones de conciencia, miocarditis y 
fiebre continua. Tras un comienzo similar al de las formas leves de 
leptospirosis, a los 4-7 días aparecen los signos y síntomas indicativos 
de la gravedad del cuadro clínico. En general, la ictericia es el primer 
dato de gravedad, ya que la enfermedad nunca es mortal en su ausencia. 
Suele existir hepatomegalia dolorosa de dos o tres traveses de dedo, y 
puede palparse el bazo. La ictericia es fundamentalmente a expensas 
de la bilirrubina conjugada; las cifras de transaminasas están poco 
elevadas, no superiores a cinco veces el valor normal. Las alteraciones 
renales, las complicaciones hemorrágicas y el colapso cardiovascular son 
más frecuentes en los pacientes con ictericia grave, aunque también 
pueden verse en las formas anictéricas. El trastorno renal se expresa por 
proteinuria, piuria, cilindruria, hematuria con elevación de las cifras de 
nitrógeno ureico y creatinina. Excepcionalmente puede desarrollarse 
un síndrome hemolítico-urémico. Las manifestaciones hemorrágicas 
aparecen como lesiones purpúricas o como epistaxis, hemoptisis, hemo-
rragia gastrointestinal y, con menos frecuencia, como hemorragia 
subaracnoidea, pulmonar y suprarrenal.
La cifra de leucocitos suele ser inferior a 15 × 109/L, aunque en 
ocasiones, sobre todo en las formas ictéricas, puede llegar a 50 × 109/L. 
Cuando la evolución se prolonga son frecuentes la anemia y la trom-
bocitopenia. Asimismo, la VSG está aumentada. Las alteraciones 
hepáticas se traducen por el patrón de colestasis intrahepática ya des-
crito. Es importante cuantificar la elevación de la creatín-fosfocinasa 
de origen muscular estriado, ya que su aumento es un argumento a 
favor de la leptospirosis como causa de la ictericia. Las alteraciones 
renales se hallan siempre presentes. Varían desde alteraciones mínimas 
del sedimento (leucocituria, hematuria, cilindruria) y proteinuria (en 
general inferior a 1 g/24 h) hasta insuficiencia renal.
DIAGNÓSTICO
La presentación clínica de la leptospirosis, frecuentemente inespecífica, 
hace que en un gran número de casos no se alcance el diagnóstico 
etiológico. El factor más importante que se debe tener en cuenta en 
el diagnóstico diferencial es la existencia de factores epidemiológicos 
de riesgo.
Durante el período febril o de leptospiremia puede demostrarse la 
presencia de leptospiras en la sangre y LCR. Durante la fase inmune 
o de leptospiruria, el diagnóstico se basa en la demostración de anti-
cuerpos en el suero del enfermo (quinto o séptimo día de enfermedad). 
El aislamiento en medios líquidos enriquecidos con ácidos grasos de 
cadena larga (medio de Ellinghausen-McCullough-Johnson-Harris 
[EMJH]) y la observación directa en microscopio de campo oscuro 
son dos métodos clásicos en el diagnóstico de la leptospirosis. Sin 
embargo, la sensibilidad de estas técnicas no suele superar el 30%. 
Si bien la utilidad clínica del aislamiento es cuestionable, su valor 
epidemiológico es indiscutible, al ser el único método que permitirá 
conocer los serovares de Leptospira circulantes en una determinada área 
geográfica. En la actualidad, el diagnóstico de laboratorio se basa en la 
serología y la amplificación de ácidos nucleicos. La técnica de referencia 
es la aglutinación microscópica con lectura en campo oscuro (MAT), 
técnica específica de serogrupo que por su complejidad de realización se 
 
 


--- Pagina 2356 ---
2313
	
Capítulo 269  Leptospirosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
halla limitada a los centros de referencia. La hemaglutinación indirecta 
es una buena alternativa a la MAT, con niveles de especificidad y sensi-
bilidad del 94% y el 100%, respectivamente. En los últimos años se han 
desarrollado técnicas específicas de género de enzimoinmunoanálisis 
de detección de IgM anti-Leptospira que posibilitan llegar al diagnós-
tico en una única muestra de suero. Las técnicas de biología molecular 
específicas de género, a pesar de no estar estandarizadas, constituyen 
actualmente el único método precoz de diagnóstico.
TRATAMIENTO
La mayoría de los autores, a pesar de no existir una clara evidencia, 
consideran útiles los antibióticos si se emplean precozmente; son pre-
feribles la penicilina y la doxiciclina. La penicilina G, en dosis de 6-8 
millones de UI diarias durante 7 días, se ha mostrado útil, incluso en 
las formas graves y con administración tardía, si bien este hecho aún 
 FIGURA   269-1   Formas clínicas evolutivas de la leptospirosis y diferentes localizaciones de las leptospiras. A. Forma bifásica o típica. B. Forma 
monofásica leve anictérica. C. Forma grave o síndrome de Weil. LCR: líquido cefalorraquídeo.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2357 ---
2314
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
debe comprobarse. Puede ocurrir una reacción de Jarisch-Herxheimer, 
que se controla con glucocorticoides. En caso de hipersensibilidad a 
la penicilina, la alternativa es la doxiciclina, en dosis de 200 mg/día, 
durante 7 días. El resto de las medidas son sintomáticas.
PROFILAXIS
Las medidas de lucha contra el reservorio han dado resultados varia-
bles. Por el contrario, el cambio en las condiciones ecológicas (drenaje 
de los terrenos, sustitución de los cultivos, medidas de protección 
individual, mecanización de la siega y control sanitario de los animales 
importados), junto con la construcción de establos y edificios a prueba 
de roedores, han sido más positivos. En los animales domésticos, la 
vacunación se halla ampliamente extendida. Sin embargo, las vacunas 
inactivadas utilizadas en la actualidad protegen de la infección, pero 
no evitan el estado de portador.
PUNTOS CLAVE
• La leptospirosis es una zoonosis de distribución mundial, produ-
cida por espiroquetas del género Leptospira, que afecta a diversas 
especies de animales salvajes y domésticos. El ser humano se 
infecta bien al entrar en contacto con los animales infectados, 
bien con el medio ambiente contaminado.
• Las leptospiras penetran en el organismo humano a través 
de pequeñas heridas o erosiones de la piel o por las mucosas 
(conjuntiva y nasofaringe), para difundirse rápidamente a la 
sangre (fase febril o de leptospiremia). Durante esta fase, las 
leptospiras pueden detectarse en sangre, líquido cefalorraquídeo, 
humor acuoso y la mayoría de los tejidos. Las formas clínicas 
más graves se hallan asociadas a fenómenos inmunomediados 
de mecanismo mal conocido.
• El período de incubación de la enfermedad oscila entre 2 y 20 
días. Una vez establecida la infección, existen varias posibles res-
puestas, según la relación huésped-parásito. Aproximadamente 
el 15% de las infecciones cursan de forma subclínica, sólo evi-
denciada por una seroconversión. Entre las personas que desa-
rrollan manifestaciones clínicas, el 90% tienen una forma leve 
anictérica y en una minoría de casos puede manifestarse como 
una forma grave de elevada mortalidad (5%-40%), conocida 
como enfermedad o síndrome de Weil.
• La presentación clínica de la leptospirosis, frecuentemente ines-
pecífica, hace que en un gran número de casos no se alcance el 
diagnóstico etiológico. El factor más importante que se debe 
tener en cuenta en el diagnóstico diferencial es la existencia de 
factores epidemiológicos de riesgo.
• La mayoría de los autores, a pesar de no existir una clara eviden-
cia, consideran útiles los antibióticos si se emplean precozmente; 
son preferibles la penicilina y la doxiciclina.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adler B, De la Peña Moctezuma A. Leptospira and leptospirosis. Vet Microbiol 
2010;140:287-96. 
Cinco M. New insights into the pathogenicity of leptospires: evasion of host 
defences. New Microbiol 2010;33:283-92. 
Vincent AT, Schiettekatte O, Goarant C, Neela VK, Bernet E, Thibaux R, et al. 
Revisiting the taxonomy and evolution of pathogenicity of the genus Leptos-
pira through the prism of genomics. PLoS Negl Trop Dis 2019;13. e007270. 
Xue F, Yan J, Picardeau M. Evolution and pathogenesis of Leptospira spp: les-
sons learned from the genomes. Microbes Infect 2009;11:328-33. 
	 CAPÍTULO 270
Enfermedad de Lyme y otras borreliosis
J. C. GARCÍA-MONCÓ Y J. A. OTEO REVUELTA
Borrelia spp. son bacterias helicoidales que se tiñen mediante tinciones 
argénticas y pertenecen al orden de los Spirochaetales. Son causantes 
de la fiebre recurrente endémica, la fiebre recurrente epidémica y 
la enfermedad de Lyme. Todas ellas se transmiten por artrópodos 
vectores (piojos, garrapatas blandas y garrapatas duras). Se han descrito 
prácticamente en todos los continentes.
ENFERMEDAD DE LYME
J. C. García-Moncó
CONCEPTO
La enfermedad, o borreliosis, de Lyme es una zoonosis causada por 
la espiroqueta Borrelia burgdorferi, y la transmiten las garrapatas del 
género Ixodes. Su denominación proviene del lugar donde se describió 
por primera vez en EE. UU. (la población de Lyme, en el estado de 
Connecticut) a raíz de una epidemia de artritis juvenil.
La enfermedad de Lyme está causada por varias especies de B. burg-
dorferi sensu lato (su actual denominación), entre las cuales figuran 
B. burgdorferi sensu stricto, B. garinii y B. afzelii, las tres especies endé-
micas en Europa. Con menor frecuencia se encuentran otras especies, 
que incluyen a B. valaisiana y B. lusitaniae. En Norteamérica, la única 
especie patogénica para el ser humano es B. burgdorferi sensu stricto, 
aunque recientemente se ha descrito la presencia de B. bissettii, cuya 
patogenicidad para el ser humano no está clara.
Aunque todas las especies pueden causar cualquiera de los síntomas, 
se tiende a asociar las manifestaciones neurológicas y dermatológi-
cas con las especies europeas (B. afzelii y B. garinii), mientras que 
B. burgdorferi sensu stricto, la predominante en EE. UU., tiende a causar 
artritis, una manifestación menos frecuente en Europa. Estas asocia-
ciones, sin embargo, son objeto de debate y pueden no ser acertadas. 
En España, la primera cepa fue aislada y caracterizada en 1992 por 
García-Moncó et al.
B. burgdorferi es una espiroqueta y presenta, por tanto, una for-
ma helicoidal, alargada, con unas dimensiones de 12-25 µm de largo 
y 0,2 µm de ancho (fig. 270-1). Su cultivo es difícil y requiere medios 
especiales, como el de Kelly modificado (medio Barbour-Stoenner-
Kelly [BSK]), en el cual se divide cada 12 h o más en condiciones 
microaerófilas con temperaturas de 33 °C. Las borrelias tienen un 
cilindro protoplasmático rodeado de una capa de peptidoglucano. El 
espacio periplásmico, en donde se ubican 10-16 flagelos (endoflagelos o 
flagelos periplásmicos) que le proporcionan una motilidad en forma de 
látigo, está, a su vez, envuelto por la membrana externa. La membrana 
externa contiene lipoproteínas que son antigénicas y proinflamatorias. 
También tiene glucolípidos, algunos de ellos antigénicos, y glucolípidos 
con colesterol dispuestos en vesículas discretas cuya morfología recuerda 
estas estructuras eucariotas. El genoma de B. burgdorferi es de pequeño 
tamaño (∼1,5 Mb), y consiste en un único cromosoma lineal y entre 12 
y 20 plásmidos. Gran parte de las proteínas de la membrana externa 
están codificadas por plásmidos, un hecho característico de las borrelias 
en general.
EPIDEMIOLOGÍA
Su distribución es mundial, paralela a la de la garrapata vector, y se 
ha descrito en todos los continentes excepto en la Antártida, aunque 
con una mayor distribución en el hemisferio norte. En Europa es 
particularmente frecuente en Centroeuropa y los países escandinavos, 
aunque se han registrado casos en la mayoría de los países. Presenta 
una marcada tendencia a la distribución focal, de modo que coexisten 
zonas hiperendémicas con otras próximas de baja prevalencia.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2358 ---
2315
	
Capítulo 270  Enfermedad de Lyme y otras borreliosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Se transmite por garrapatas del género Ixodes: I. ricinus en Eurasia, 
I. persulcatus en Asia, e I. scapularis e I. pacificus en Norteamérica. Estas 
garrapatas, que abundan en zonas templadas y húmedas (humedad 
relativa superior al 70%), pasan en su ciclo vital por tres estadios: larva 
y ninfa (fase subadulta), y adulto. En cada uno de los estadios necesitan 
ingerir sangre (son hematófagas) de un hospedador para mudar a la 
siguiente fase y continuar su desarrollo. En las fases subadultas se 
alimentan de pequeños mamíferos (roedores), mientras que en la fase 
adulta prefieren animales de gran tamaño (ciervos, ovejas, bóvidos y 
otros). Aunque la hembra adulta puede transmitir la enfermedad, la 
forma más infecciosa es la ninfa. Las ninfas predominan en primavera 
y verano, lo que, unido al aumento de las actividades al aire libre, 
hace que esta sea la época en que la enfermedad se contraiga con más 
frecuencia. El ser humano es un hospedador casual que se infecta 
cuando transita por una zona donde hay garrapatas infectadas, pero no 
actúa como reservorio. Se estima que la garrapata debe estar adherida 
al menos 24 h para transmitir de forma eficaz la infección, por lo que 
es importante retirarlas de la piel cuanto antes.
PATOGENIA
La espiroqueta es inoculada en la piel tras la picadura, con la que se 
inicia la enfermedad. Desde ahí puede diseminarse por vía hematógena 
a órganos distantes y causa daños por mecanismos directos, indirectos 
o ambos. Como en la sífilis, otra enfermedad causada por una espiro-
queta, se ha demostrado una invasión precoz del sistema nervioso que 
puede ser determinante en el curso posterior de la infección.
La capacidad de adherencia poco específica de esta bacteria a 
diferentes tejidos puede explicar un cierto tropismo por la piel, el 
sistema nervioso y las articulaciones, en los cuales se puede detectar 
B. burgdorferi por cultivo (aunque con un bajo rendimiento) o por 
reacción en cadena de la polimerasa. Por otro lado, en algunos pacientes 
parece existir una predisposición genética, como la observada en los 
portadores de diversos haplotipos del HLA, quienes son más sensibles 
a la artritis crónica y presentan una peor respuesta al tratamiento de 
la artritis. La artritis recurrente es la norma en pacientes con manifes-
taciones tardías, aunque recientemente se ha descrito un síndrome de 
artritis crónica en un subgrupo de pacientes después de un tratamiento 
antibiótico adecuado.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas son muy variadas; las más frecuentes son 
las cutáneas, seguidas de las neurológicas, las articulares y las cardíacas. 
La enfermedad cursa en diferentes fases o estadios (cuadro 270-1), 
aunque hay que tener en cuenta que no todos los estadios aparecen 
siempre y se pueden entremezclar. Aunque la clasificación por estadios 
es clásica y didáctica, patogénicamente tiene más relevancia considerar 
una fase de infección localizada en la piel y una diseminada, temprana o 
tardía. La detección y el empleo de antibióticos cada más precoces han 
dado lugar a una disminución en la frecuencia de las fases diseminadas 
de la infección. Así, por ejemplo, la artritis, que inicialmente constituía 
el cuadro tardío típico en EE. UU., es ahora mucho menos frecuente 
debido a la administración de antibióticos en fases tempranas de la 
infección.
Fase localizada aguda (estadio I o cutáneo)
Entre 1 y 2 semanas después de la picadura de la garrapata aparece 
(en un 60%-80% de los casos aproximadamente), en el lugar de la 
inoculación, una lesión cutánea característica, el eritema migratorio, 
una lesión eritematosa y creciente que puede adquirir un carácter 
anular al aclararse en su centro (fig. 270-2). Sus bordes pueden estar 
algo elevados y no es dolorosa, aunque puede originar prurito local. 
Aparte de esta descripción clásica, el eritema migratorio puede adoptar 
diversas formas menos características. Se debe diferenciar de la lesión 
cutánea propia de la picadura, que es rojiza, de pequeño tamaño y 
que desaparece en pocos días. Suele tener un diámetro mayor de 5 cm 
y puede alcanzar gran tamaño; su rápida expansión es una caracterís-
tica distintiva y se debe a la diseminación cutánea de las espiroquetas. 
En los adultos es más frecuente por debajo de la cintura. Debido a 
que es indolora y al pequeño tamaño de la garrapata (la ninfa es más 
pequeña que la cabeza de un alfiler), muchos pacientes no recuerdan 
una picadura previa. El eritema migratorio suele desaparecer en 3-4 
semanas, incluso sin tratamiento. En compañía de la lesión cutánea, 
o unos días más tarde, puede aparecer un cuadro seudogripal, con 
malestar general, mialgias, cefalea, adenopatías, cansancio, elevación 
de las transaminasas y febrícula. Puede haber incluso meningismo, 
aunque en esta fase el LCR suele ser normal. En algunos pacientes 
aparecen lesiones secundarias similares al eritema migratorio (un hecho 
más frecuente en EE. UU. que en Europa). Todos estos datos indican 
ya una diseminación hematógena de la bacteria.
 FIGURA   270-1   Imagen de Borrelia burgdorferi en cultivo (micros-
copia de campo oscuro).
CUADRO 270-1 Manifestaciones clínicas  
de la enfermedad de Lyme por estadios
Infección no diseminada
Estadio I (primer mes de infección)
Eritema migratorio
Cuadro seudogripal
Infección diseminada
Estadio II (1-4 meses tras el inicio)
Afección neurológica
Meningitis
Neuritis craneal
Meningorradiculitis (síndrome de Garin-Bujadoux y Bannwarth)
Afección cardíaca
Bloqueo auriculoventricular, carditis
Otras
Iritis, panoftalmitis
Artralgias y mialgias
Linfocitoma cutis
Miositis
Estadio III (meses-años tras el inicio)
Afección articular
Oligoartritis
Poliartritis
Afección neurológica crónica
Polineuropatía axonal
Encefalomielitis
Encefalopatía crónica
Afección cutánea
Acrodermatitis crónica atrófica
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2359 ---
2316
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Fase diseminada precoz: afectación neurológica 
y cardiovascular (estadio II)
Unas semanas o meses más tarde de la picadura pueden aparecer mani-
festaciones neurológicas variadas, sobre todo meningitis, radiculitis y 
afección de los pares craneales, aisladas o en combinación, y a menudo 
de curso fluctuante. Aparentemente, las manifestaciones neurológicas 
son más frecuentes en Europa que en EE. UU.
La meningitis cursa con cefalea y un síndrome meníngeo de variable 
intensidad, y aparece en el LCR una pleocitosis linfocitaria (habitual-
mente 100-200 células/µL) con aumento moderado de proteínas y 
normoglucorraquia, así como síntesis intratecal y bandas oligoclonales 
de IgG. Puede acompañarse, sobre todo en los niños, de papiledema. 
En ocasiones se asocia a un cierto grado de encefalitis.
La radiculitis, que normalmente se acompaña de meningitis 
(meningorradiculitis o síndrome de Garin-Bujadoux y Bannwarth), 
es muy característica de esta infección, y consiste en un cuadro muy 
doloroso en las extremidades, habitualmente unilateral y con anomalías 
en el LCR similares a las descritas previamente. No es raro que los 
síntomas se confundan al principio con una hernia de disco, por lo 
doloroso del cuadro. Los síntomas suelen ser fluctuantes y tienden a 
desaparecer, incluso espontáneamente, en varios meses.
La afección de los pares craneales es frecuente, con la parálisis facial 
como signo más característico (≤ 50% de los casos neurológicos), ya 
sea unilateral o bilateral. Se acompaña con frecuencia de cambios en 
el LCR y puede ser la única manifestación de la enfermedad. El resto 
de los pares se afectan con menor frecuencia.
La manifestación cardiológica más frecuente es el bloqueo auricu-
loventricular de grado variable. Su pronóstico es bueno, aunque puede 
requerir un marcapasos transitorio si es completo, por lo que su iden-
tificación es importante. En algunos casos puede haber miopericarditis 
acompañante. En raras ocasiones, en Europa aparece el linfocitoma o 
linfadenosis benigna cutis, un nódulo violáceo o rojizo indoloro, más 
frecuente en los niños, y que se localiza en el lóbulo de la oreja o el pezón. 
También se ha descrito afección ocular, fundamentalmente queratitis, 
conjuntivitis y uveítis, aunque en estos casos es importante descartar otras 
causas, como la sífilis. Pueden ocurrir también en fases más avanzadas.
Fase diseminada tardía (estadio III)
Esta fase aparece meses o incluso años después del inicio de la enferme-
dad y en ella aparecen artritis, manifestaciones neurológicas o cutáneas. 
La artritis es mono- u oligoarticular (el 80% de los pacientes) y afecta a 
grandes articulaciones, sobre todo a la rodilla. Suele cursar en forma de 
episodios recurrentes de inflamación que ceden a lo largo de semanas o 
meses, aunque en el 10%-20% de los casos la evolución es crónica (> 1 
año de duración). El líquido sinovial es inflamatorio, con predominio 
de polinucleares (promedio: 25.000 células/µL), incremento moderado 
de las proteínas y cifras normales de glucosa. La biopsia sinovial no 
es específica, y se observa hipertrofia vellosa, depósitos de fibrina e 
infiltración celular de predominio linfocitario. Ocasionalmente se 
observan espiroquetas mediante tinción de plata, pero esta técnica no 
se emplea de rutina. Los pacientes con un HLA-DR4 parecen tener 
una peor respuesta al tratamiento antibiótico y una mayor tendencia a 
la cronicidad. Es más frecuente en EE. UU. que en Europa.
La lesión cutánea de esta fase, la acrodermatitis crónica atroficans, 
es infrecuente y prácticamente exclusiva de Europa. Afecta más a las 
zonas distales de las extremidades y consiste en una infiltración violácea 
y a menudo edematosa de la piel en forma de placas o nódulos con 
posterior pérdida de anejos cutáneos, para dejar una piel fina y atrófica 
con una trama vascular prominente. Las manifestaciones neurológicas 
tardías son menos frecuentes que las recientes y pueden involucrar al 
SNC (encefalomielitis) o al periférico (neuropatía).
La encefalomielitis por Borrelia se describe con más frecuencia 
en Europa que en EE. UU., y cursa con signos y síntomas de dis-
función cerebral y cerebelosa o de la médula espinal en diferentes 
combinaciones. Su evolución suele ser crónica y progresiva, con una 
respuesta variable al tratamiento antibiótico. El LCR suele mostrar 
una pleocitosis linfocitaria moderada y producción intratecal de anticuerpos 
frente a B. burgdorferi. La RM craneal muestra a menudo lesiones de 
la sustancia blanca (leucoencefalopatía) inespecíficas en diferentes 
áreas del SNC que a veces desaparecen tras la antibioticoterapia. La 
neuropatía puede ser focal, en compañía de la acrodermatitis crónica 
atroficans, o, más frecuentemente, difusa (polineuropatía). Los síntomas 
más frecuentes son parestesias distales con escasas anomalías en la 
exploración física. Los estudios neurofisiológicos (electromiografía, 
conducción nerviosa) revelan datos de daño axonal que pueden mejo-
rar tras el tratamiento. Una cuarta parte de estos pacientes pueden 
presentar un síndrome del túnel carpiano asociado.
Algunos pacientes desarrollan, incluso tras un tratamiento adecua-
do, una fatiga crónica habitualmente asociada a un cuadro depresivo 
con dificultad de memoria y concentración. Estos síntomas suelen 
desaparecer a lo largo de meses o años y no hay evidencia de que 
formen parte de la enfermedad activa, por lo que no se aconseja un 
tratamiento antibiótico prolongado, que en algunos casos ha llevado 
a efectos adversos muy graves e incluso al fallecimiento del paciente.
El descubrimiento de otros patógenos en Ixodes spp. en ambos lados 
del Atlántico ha complicado el cuadro de las enfermedades transmitidas 
por estas garrapatas. Específicamente, Babesia microti y Anaplasma 
phagocytophilum son dos patógenos de la sangre transmitidos por estos 
vectores. El primero es un protozoo que invade los eritrocitos, como 
también sucede en la malaria, y causa anemia hemolítica. Anaplasma 
es una bacteria (Rickettsiales) que invade los neutrófilos y causa una 
infección febril, a veces grave. Ambos patógenos causan enfermedad en 
pacientes mayores, inmunodeprimidos, carentes de bazo, alcohólicos, 
y en niños prematuros por transfusión de sangre.
DIAGNÓSTICO
El cultivo del organismo es complicado y de bajo rendimiento, por lo 
que carece de utilidad diagnóstica. El diagnóstico ha de basarse en los 
datos clínicos apoyados por determinadas pruebas serológicas. El ante-
cedente de picadura de garrapata o eritema migratorio, patognomónico 
de esta infección, es de gran utilidad, pero no siempre está presente, 
como se mencionó previamente.
El estudio serológico se basa en la detección de anticuerpos frente a 
B. burgdorferi, bien mediante inmunofluorescencia o, mejor, median-
te enzimoinmunoanálisis (ELISA). A las 3-6 semanas del inicio de 
la infección aparecen anticuerpos de tipo IgM en la sangre y, pos-
teriormente (entre la cuarta y la octava semanas de la enfermedad), 
de clase IgG. Por tanto, es frecuente que en las primeras semanas de 
la enfermedad, o si ha habido un tratamiento antibiótico precoz, los 
pacientes sean seronegativos. Se recomienda realizar una serología en 
fase aguda y convaleciente. Los pacientes con enfermedad de más de 
 FIGURA   270-2   Eritema migratorio en la pierna.
 
 


--- Pagina 2360 ---
2317
	
Capítulo 270  Enfermedad de Lyme y otras borreliosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
1 mes de evolución han de ser seropositivos con presencia de IgG en el 
suero. Estudios recientes han descrito el uso de un péptido denominado 
C6, proveniente de una proteína inmunodominante de B. burgdorferi, 
que proporciona sensibilidad y especificidad a la serología por ELISA. 
Su uso no es rutinario en estos momentos.
El inmunoblot (Western blot) posibilita la detección de los anticuer-
pos con una sensibilidad similar al ELISA, aunque permite definir hacia 
qué componentes o antígenos van dirigidos los anticuerpos. Así, se 
sabe que al principio de la infección se producen anticuerpos contra el 
flagelo y posteriormente contra diversos componentes de la envoltura 
externa bacteriana. El flagelo de este microorganismo es compartido 
con otras bacterias, lo que origina falsos positivos, sobre todo con sífilis. 
A diferencia de esta, en la enfermedad de Lyme, el VDRL (del inglés 
Venereal Disease Research Laboratory) suele ser negativo, aunque las 
pruebas treponémicas pueden ser positivas a un título bajo.
Actualmente se recomienda practicar el inmunoblot como prueba 
confirmatoria cuando el ELISA ha sido positivo. Si los síntomas han 
estado presentes durante menos de 4 semanas, se debe realizar inmuno-
blot para IgM e IgG; si la enfermedad lleva más de 4 semanas, solamen-
te para IgG. Si el ELISA ha sido negativo, no procede el inmunoblot.
Se deben evitar las serologías rutinarias ante cuadros de fibromialgia 
o síntomas inespecíficos sin antecedentes epidemiológicos compatibles, 
en áreas de baja prevalencia y sin evidencia de eritema migratorio 
previo. La presencia de una IgM positiva con IgG negativa repetida a 
los 3 meses en estos pacientes debe considerarse un falso positivo que 
no requiere tratamiento antibiótico.
TRATAMIENTO
Las fases iniciales de la enfermedad (estadios I y II) pueden tratarse ade-
cuadamente por vía oral con doxiciclina en dosis de 100 mg dos veces 
al día durante 3-4 semanas. Se debe evitar en pacientes embarazadas 
y en niños. Como alternativas, aunque con evidencia más limitada, 
están la amoxicilina (50 mg/kg de peso al día sin pasar de 2 g/día), la 
cefuroxima (500 mg cada 12 h vía oral) o los macrólidos (eritromicina). 
En niños menores de 12 años, la elección es la amoxicilina, y en los 
pacientes alérgicos a las penicilinas, la doxiciclina, la eritromicina o 
la cefuroxima. Se recomiendan 3-4 semanas de tratamiento. En el 
10%-20% de los casos se observa una reacción de Jarisch-Herxheimer.
Para las manifestaciones neurológicas se ha recomendado durante 
largo tiempo el uso de ceftriaxona (2 g/día), cefotaxima (2 g/8 h) o 
penicilina G (20 millones de UI/día) por vía intravenosa, pero diversos 
estudios europeos apoyan el uso de doxiciclina oral para la meningitis, 
la parálisis facial o la radiculoneuritis. No existe experiencia suficiente 
para el tratamiento de la infección parenquimatosa, aunque se reco-
mienda el uso de tratamiento intravenoso. Se recomiendan 4 semanas 
de tratamiento y rara vez está indicado prolongarlo (respuestas incom-
pletas), lo cual puede ocasionar efectos adversos graves.
La artritis requiere tratamiento prolongado (30-60 días) por vía 
oral, aunque algunos pacientes (sobre todo HLA-DR4 positivos) no 
responden bien al mismo y pueden requerir una sinoviectomía. El uso 
de AINE ayuda a controlar el dolor y la inflamación. El papel de los 
glucocorticoides no está claro, aunque algunos autores recomiendan su 
uso inicialmente en los casos de bloqueo auriculoventricular completo 
con insuficiencia cardíaca secundaria. Las picaduras de garrapatas no 
deben tratarse con antibióticos de forma sistemática, pues el riesgo de 
adquirir la infección tras una picadura es muy bajo y no lo justifica. 
El tratamiento de la infección en niños sigue esquemas similares al del 
adulto, con el ajuste de dosis correspondiente.
PROFILAXIS
Se deben tomar medidas de precaución en áreas de alta prevalencia 
para evitar en lo posible las picaduras de garrapata. En las salidas al 
campo es aconsejable utilizar ropas de color claro (permiten detectar 
más fácilmente las garrapatas) y utilizar pantalones largos con el calcetín 
por fuera. Si se detecta una garrapata adherida a la piel, se debe retirar lo 
antes posible mediante unas pinzas, acercándose a la piel todo lo posible 
para extraer la mayor parte de garrapata posible. Se debe recordar 
que al reducir el tiempo de adhesión a la piel se disminuirá el riesgo 
de transmisión de la bacteria. Se deben evitar los medios populares, 
como quemarlas con un cigarrillo, ahogarlas con aceite, etc., pues con 
estas medidas la garrapata se despega de la piel, pero sus partes bucales 
permanecen adheridas, con lo que el riesgo de transmisión persiste. En 
la actualidad no se dispone de una vacuna comercial.
PUNTOS CLAVE
• La borreliosis de Lyme es una enfermedad inflamatoria trans-
mitida por la picadura de garrapatas que provoca una infección 
por espiroquetas del género Borrelia.
• Esta infección comienza con una lesión cutánea conocida como 
eritema migratorio (fase localizada), que puede seguirse de mani-
festaciones neurológicas, cardíacas y articulares (fase diseminada).
• El diagnóstico de la enfermedad de Lyme se basa en el cuadro 
clínico y en la detección de anticuerpos, aunque estos pueden 
estar ausentes en la fase de eritema migratorio.
• La enfermedad de Lyme se trata con facilidad durante la fase 
de eritema migratorio con doxiciclina. Las fases diseminadas 
más tardías pueden tratarse también con doxiciclina oral o con 
ceftriaxona intravenosa.
• La enfermedad de Lyme en la mayoría de los casos se trata con 
éxito con el uso de antibióticos. En algunas circunstancias, 
algunos pacientes desarrollan un síndrome prolongado de 
manifestaciones clínicas no específicas que no requieren el uso 
adicional de antibióticos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Benach JL, García-Moncó JC. The Worldwide Saga of Lyme Borreliosis. En: 
Samuels S, Radolf J, eds. Borrelia: Molecular Biology, Host Interaction and 
Pathogenesis. Norfolk: Caister Academic Press; 2021. p. 1-16. 
García-Moncó JC, Benach JL. Lyme neuroborreliosis-outcomes, controversy, 
and polymicrobial infections. Ann Neurol 2019;85:21-31. 
García-Moncó JC, Benach JL, Coleman JL, Galbe JL, Szczepanski A, Fernández 
Villar B, et al. Identificación y caracterización de una cepa española de 
Borrelia burgdorferi. Med Clin (Barc) 1992;98:89-93. 
Halperin JJ, García-Moncó JC. The human borreliosis: Lyme neuroborreliosis 
and relapsing fever. En: García-Moncó JC, ed. CNS Infections. A Clinical 
Approach. 2.a ed. London: Springer-Verlag; 2018. p. 233-47. 
Oteo JA, Corominas H, Escudero R, Fariñas-Guerrero F, García-Moncó JC, 
Goenaga MA, et al. Executive summary of the consensus statement of the 
Spanish Society of Infectious Diseases and Clinical Microbiology (SEIMC), Spa-
nish Society of Neurology (SEN), Spanish Society of Immunology (SEI), 
Spanish Society of Pediatric Infectology (SEIP), Spanish Society of Rheu-
matology (SER), and Spanish Academy of Dermatology and Venereology 
(AEDV), on the diagnosis, treatment and prevention of Lyme borreliosis. 
Enferm Infecc Microbiol Clin 2023;41:40-5. 
FIEBRE RECURRENTE ENDÉMICA 
O TRANSMITIDA POR GARRAPATAS
J. A. Oteo Revuelta
CONCEPTO
Está causada por un número creciente (al menos 23) de especies de 
Borrelia. Estas bacterias tienen habilidad para presentar variaciones 
espontáneas en sus proteínas de superficie, lo que determina los dife-
rentes serotipos. En España, la especie involucrada es Borrelia hispanica.
EPIDEMIOLOGÍA
Los vectores son garrapatas blandas (Argasidae), concretamente las del 
género Ornithodoros. Ocasionalmente se han producido casos de trans-
misión vertical, transfusional y ocupacional (laboratorio). La fiebre recu-
rrente endémica está presente en Europa, África, América y Asia. En Espa-
ña, la mayoría de los casos se diagnostican en Andalucía, Extremadura, y 
Castilla y León (O. erraticus). No es raro su diagnóstico en inmigrantes 
procedentes de África (B. crocidurae, B. duttoni), en los que se confunde 
con paludismo. Su reservorio principal son roedores, y el factor de riesgo 
para contraer la infección, habitar en casas viejas de madera o cabañas, 
donde habitan los vectores. Recientemente se ha comunicado la presencia 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2361 ---
2318
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
en nuestro medio de B. miyamotoi, perteneciente a las Borrelia spp. del 
grupo recurrente, pero transmitida por garrapatas duras (I. ricinus).
PATOGENIA
Se produce una invasión del torrente sanguíneo por espiroquetas con 
producción de anticuerpos específicos y liberación de mediadores de 
inflamación. Las recurrencias se deben a las variaciones antigénicas. 
Entre los episodios bacteriémicos, las espiroquetas pueden acantonarse 
en ciertos órganos, especialmente del SNC.
CUADRO CLÍNICO
Se produce un comienzo agudo a los 4-14 días de la picadura, con fie-
bre alta, tiritona, cefalea, fotofobia (iritis) y artromialgias. Es frecuente 
el dolor abdominal y la disminución de las funciones cognitivas. La 
gravedad del cuadro depende de la especie de Borrelia, del inóculo 
y del estado previo del paciente. Las manifestaciones neurológicas 
son frecuentes y abarcan desde coma hasta cuadros de meningitis/
meningorradiculitis aséptica con afección de los pares craneales y 
otras focalidades. La fiebre en el primer episodio suele durar 3 días 
y, tras un intervalo libre de 7 días, reaparece en intervalos con epi-
sodios más cortos y menos intensos. Las hemorragias son frecuentes 
(epistaxis, hemoptisis, hematemesis, hematuria, petequias), pero casi 
nunca graves. Se ha descrito neumonía, bronquitis y otitis media. Se 
puede observar sufusión conjuntival y hepatoesplenomegalia. Puede 
observarse también exantema (macular, papular, petequial). Los análisis 
son inespecíficos (anemia, leucocitosis, aumento de las transaminasas, 
hiperazoemia).
B. miyamotoi provoca en el inmunocompetente cuadros febriles 
autolimitados con artromialgias, y en inmunodeprimidos además puede 
haber afectación del SNC. Esta infección puede coexistir con una 
enfermedad de Lyme y/o con anaplasmosis humana al compartir vector.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de certeza requiere el cultivo o la visualización de 
espiroquetas en la sangre periférica teñida con Giemsa/Wright en un 
microscopio de campo oscuro o mediante PCR, que permite además 
identificar la especie.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con otras fiebres inter-
mitentes, y fundamentalmente con paludismo, en pacientes proceden-
tes de zonas endémicas; cuando existe afección neurológica, con otras 
entidades causantes de meningitis aséptica (viriasis, enfermedad de 
Lyme), y desde el punto de vista de laboratorio, con otras infecciones 
provocadas con espiroquetas con las que existen reacciones serológicas 
cruzadas (enfermedad de Lyme, sífilis).
PRONÓSTICO
Sin tratamiento específico, la mortalidad no supera el 5%. El cuadro 
se autolimita. Las causas más frecuentes de muerte son miocarditis, 
hemorragia cerebral y fallo hepático. La fiebre recurrente producida 
por B. duttoni es causa frecuente de complicaciones en el embarazo, y 
provoca abortos y muerte neonatal en el África subsahariana.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El tratamiento de elección son las tetraciclinas. La administración 
de 100 mg/12 h p.o. de doxiciclina durante 1 día puede resultar 
suficiente. No obstante, se recomienda prolongar el tratamiento 
durante 5-10 días por ser frecuentes las recidivas. La alternativa es 
eritromicina 500 mg/6 h p.o. En el caso de afectación del SNC se 
recomienda ceftriaxona 1-2 g/24 h al menos durante 14 días. 
A las 2 h de instaurar el tratamiento es muy frecuente la aparición 
de una reacción de Jarisch-Herxheimer (fiebre, taquicardia, taquipnea 
e hipotensión), que no es prevenible mediante la administración 
de glucocorticoides y sí mediante anti-TNF-α. Para la profilaxis se 
recomienda higienizar las zonas en las que se convive con garrapatas 
blandas (tapar rendijas, cementar suelos, utilizar insecticidas). El uso 
de repelentes en la ropa durante la noche puede disminuir el riesgo. 
Si se constatan picaduras, se pueden administrar tetraciclinas como 
quimioprofilaxis.
El tratamiento de la infección por B. miyamotoi es doxiciclina oral, 
o ceftriaxona en el caso de afección del SNC en la misma pauta que 
una enfermedad de Lyme.
PUNTOS CLAVE
• La fiebre recurrente endémica producida por diferentes especies 
del género Borrelia del grupo de las fiebres recurrentes es trans-
mitida por diferentes especies de garrapatas blandas del género 
Ornithodoros y está ampliamente distribuida en el mundo.
• La fiebre elevada de comienzo súbito con o sin manifestaciones 
neurológicas y/u otras, con períodos de remisión y recurrencia, 
en un ambiente epidemiológico adecuado, nos debe alertar sobre 
este diagnóstico.
• El diagnóstico se puede realizar mediante cultivo (centros de 
referencia), visualización de espiroquetas en extensiones de 
sangre periférica y/o técnicas moleculares.
• El tratamiento de elección es la doxiciclina oral. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dominguez MC, Vergara S, Gómez MC, Roldan ME. Epidemiology of 
tick-borne relapsing fever in Endemic Area. Spain. Emerg Infect Dis 
2020;26:849-56. 
Lopez J, Hovius JW, Bergström S. Pathogenesis of Relapsing Fever. Curr Issues 
Mol Biol 2021;42:519-50. 
Oteo JA, Corominas H, Escudero R, Fariñas-Guerrero F, García-Moncó JC, 
Goenaga MA, et al. Consensus statement of the Spanish Society of Infec-
tious Diseases and Clinical Microbiology (SEIMC), Spanish Society of 
Neurology (SEN), Spanish Society of Inmunology (SEI) Spanish Society of 
Pediatric Infectology (SEIP), Spanish Society of Rheumatology (SER), and 
Spanish Academy of Dermatology and Venereology (AEDV) on diagnosis, 
treatment and prevention of Lyme borreliosis. Disponible en: https://seimc.
org/contenidos/documentoscientificos/seimc-dc-2022-LymeBorreliosis.pdf 
(Acceso el 20 de enero de 2023.)
Palomar AM, Portillo A, Santibáñez P, Santibáñez S, Oteo JA. Borrelia miyamo-
toi: ¿un patógeno a tener en cuenta en el diagnóstico de las enfermedades 
transmitidas por garrapatas en España? Enferm Infecc Microbiol Clin 
2018;36:568-71. 
FIEBRE RECURRENTE EPIDÉMICA (URBANA) 
O TRANSMITIDA POR PIOJOS
J. A. Oteo Revuelta
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El agente causal es B. recurrentis, y su vector, el piojo corporal Pediculus 
humanus corporis.
En épocas de penuria y guerra, en los que la población estaba 
altamente parasitada por piojos del cuerpo, se produjeron grandes 
epidemias en Eurasia y África. Actualmente, la enfermedad sólo se 
comunica en Etiopía y otros países del cuerno de África. Existen casos 
en Europa asociados a vagabundos y en campos de refugiados. La 
infección se produce al aplastar el piojo (prurito y rascado) contra la 
piel penetrando la espiroqueta por las excoriaciones de la misma, ya 
que B. recurrentis no se encuentra en la saliva ni en las heces del piojo. 
Los humanos somos los únicos reservorios.
PATOGENIA
Es similar a la fiebre recurrente endémica. En los episodios bacteriémi-
cos, las espiroquetas pueden acantonarse en ciertos órganos o sistemas, 
especialmente en el SNC.
CUADRO CLÍNICO
Es similar al provocado por las borrelias transmitidas por garrapatas 
blandas, si bien las manifestaciones clínicas y las complicaciones suelen 
ser más graves. El período de incubación puede ser más prolongado, 
 
 


--- Pagina 2362 ---
2319
	
Capítulo 271  Infecciones causadas por micoplasmas y ureaplasmas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los períodos de fiebre e intervalos afebriles más largos, y se producen 
menos episodios de recidiva que en la transmitida por garrapatas.
DIAGNÓSTICO
Un ambiente epidemiológico adecuado, incluidos desastres naturales, 
campos de refugiados, guerras, en el que exista alta parasitación por 
piojos y la clínica de brotes febriles son las claves de sospecha. El 
diagnóstico de laboratorio es similar al de la fiebre recurrente endémica.
PRONÓSTICO
Sin tratamiento, la mortalidad puede llegar al 40%. La reacción de 
Jarisch-Herxheimer es más frecuente y más grave que en la fiebre recu-
rrente transmitida por garrapatas, y puede ser causa de mortalidad.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El tratamiento de elección es la doxiciclina en unidosis de 100 mg 
p.o. La alternativa es la eritromicina. El cambio de ropa interior con 
frecuencia y la higiene personal evitan la parasitación del piojo, ya 
que estos viven en los pliegues y costuras de las ropas y necesitan calor 
corporal para sobrevivir. En caso de afección neurológica se procederá 
igual que en la fiebre recurrente endémica.
PUNTOS CLAVE
• La fiebre recurrente epidémica es transmitida por el piojo cor-
poral y está provocada por Borrelia recurrentis. El hombre es el 
único reservorio conocido.
• Se asocia con la guerra, el hambre, desplazamientos de refugia-
dos, pobreza, hacinamiento y falta de higiene personal.
• La patogenia y las manifestaciones clínicas son superponibles a 
las de la fiebre recurrente endémica, aunque de mayor gravedad.
• Sin tratamiento adecuado (doxiciclina, 100 mg en unidosis), la 
mortalidad llega al 40%. La reacción de Jarisch-Herxheimer al 
inicio del tratamiento es muy frecuente y grave.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Warrell DA. Louse-borne relapsing fever (Borrelia recurrentis infection). Epi-
demiol Infect 2019;147:e106. 
	 CAPÍTULO 271
Infecciones causadas por micoplasmas 
y ureaplasmas
A. VERGARA GÓMEZ
CONCEPTO
Los micoplasmas y ureaplasmas pertenecen al filo Tenericutes, clase 
Mollicutes, orden Mycoplasmatales, familia Mycoplasmataceae. La 
clase Mollicutes (nombre común «micoplasmas») abarca las bacterias 
más pequeñas y con el genoma más pequeño (580 a 2.200 kb) con 
vida autónoma. El término micoplasma se emplea como sinónimo de 
la clase Mollicutes, pero también para referirse únicamente a los miem-
bros del género Mycoplasma. Desde un punto de vista evolutivo, los 
Mollicutes derivan de un ancestro común de bacterias grampositivas 
con bajo contenido de G + C y se consideran algunos de los procariotas 
más evolucionados. Entre sus características principales destaca la 
ausencia de pared celular y la presencia de colesterol en su membrana 
plasmática. La ausencia de pared celular hace que sean bacterias muy 
pleomórficas, resistentes a los antibióticos β-lactámicos, muy sensibles 
a las condiciones ambientales y que no se coloreen con la tinción de 
Gram. Al tener un genoma tan pequeño y no tener muchos de los genes 
involucrados en las vías metabólicas, dependen del aporte exógeno de 
nutrientes, ya sea proveniente de las células del hospedador o de medios 
de cultivo enriquecidos, por lo que actúan como parásitos de las células 
huéspedes y son de difícil crecimiento en el laboratorio.
Una gran cantidad de estas bacterias infectan a los animales, pero 
en humanos sólo las cinco especies siguientes están asociadas con 
enfermedades, caracterizadas por alta morbilidad y baja mortalidad: 
Mycoplasmoides pneumoniae (antes Mycoplasma pneumoniae), Mycoplas-
moides genitalium (antes Mycoplasma genitalium), Metamycoplasma 
hominis (antes Mycoplasma hominis), Ureaplasma urealyticum y Urea-
plasma parvum). Numerosos micoplasmas comensales también habitan 
en el cuerpo, principalmente en la orofaringe, y los más comunes son 
Metamycoplasma salivarium y Metamycoplasma orale. Estas especies no 
son patógenas, excepto en individuos inmunodeprimidos.
PATOGENIA Y EPIDEMIOLOGÍA
La transmisión de micoplasmas es generalmente de persona a persona, 
y la transmisión de animales a humanos es rara. Afectan principalmente 
a las mucosas del tracto respiratorio y del tracto urogenital, donde 
se adhieren mediante adhesinas, y este es un requisito previo para la 
colonización e infección.
M. pneumoniae se adhiere al epitelio ciliado en las vías respirato-
rias superior e inferior, y se transmite de persona a persona mediante 
gotas. El mecanismo de transmisión a tejidos no respiratorios no está 
muy claro, pero la invasión directa del tejido parece jugar un papel 
importante. La respuesta del sistema inmunitario local del hospedador 
es la responsable del cuadro de neumonía, y la lesión pulmonar y la 
gravedad del cuadro clínico son más intensas cuanto mayores sean 
esa respuesta inmunitaria celular y la producción de citocinas. En 
los pacientes inmunocompetentes se generan anticuerpos específicos, 
pero de duración limitada, por lo que las reinfecciones son frecuentes 
y el microorganismo, a veces, persiste, convirtiendo a los pacientes 
en portadores a largo plazo. Las infecciones por micoplasmas pueden 
afectar a los tractos respiratorios superior e inferior. La distribución de 
la infección es mundial y afecta a todas las edades. Esta enfermedad a 
menudo se propaga lentamente dentro de las familias, con un tiempo 
de incubación de aproximadamente 23 días. Es probable que el caso 
índice sea un niño mayor, de 5 a 14 años; y los niños menores de 5 años 
tienen más probabilidades de tener una enfermedad más leve. Entre 
los individuos adultos, la incidencia es mayor en los mayores de 70 
años. La infección es endémica durante todo el año, y aumenta en 
primavera y en el paso de otoño a invierno, con aparición de epidemias 
de 1-2 años de duración cada 3-5 años. Se asocia hasta con un 15%-
30% de los casos de neumonía adquirida en la comunidad (NAC). 
La propagación se facilita en espacios cerrados, como hospitales y 
escuelas. Los aislamientos se pueden clasificar en dos grupos genéticos 
principales, subtipo 1 y subtipo 2, basado en diferencias de secuencia 
en elementos repetitivos RepMP2/3 y RepMP4 en el gen de la proteína 
P1. Se ha especulado que las epidemias cíclicas de M. pneumoniae que 
tienden a ocurrir cada pocos años podrían estar relacionadas con un 
cambio de un subtipo P1 al otro, ya que los dos subtipos principales 
son inmunológicamente distintos y la exposición a un subtipo puede 
inducir inmunidad colectiva transitoria, que suprime las infecciones 
con ese subtipo mientras permite al otro reemerger.
Las especies de Ureaplasma, M. genitalium y M. hominis son orga-
nismos de la mucosa genitourinaria y la infección se propaga a través 
del contacto sexual directo. Pueden aislarse hasta en un 80% de las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2363 ---
2320
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
mujeres sexualmente activas, pero estos organismos no se correlacionan 
siempre con infección activa. La prevalencia del estado de portador es 
mayor en los grupos socioeconómicos más bajos y en las personas con 
múltiples parejas. M. hominis y Ureaplasma spp. causan sobre todo 
corioamnionitis, pero su papel como agentes causantes de infecciones 
de transmisión sexual (ITS) es controvertido, mientras que M. geni­
talium puede causar hasta un 20% de los casos de uretritis no gonocó­
cica (UNG), cervicitis, endometritis, balanopostitis, proctitis y enfer-
medad inflamatoria pélvica (EIP).
CUADRO CLÍNICO
INFECCIONES POR MYCOPLASMOIDES 
PNEUMONIAE
Infección respiratoria
La infección es asintomática aproximadamente en un 20% de los casos, 
por lo que la prevalencia real de infecciones causadas por esta bacteria 
probablemente sea mayor que la informada. Muchos pacientes pueden 
tener síntomas similares a los de una infección de las vías respiratorias 
superiores, que puede incluir cefalea, faringitis, sinusitis y rinorrea. 
Con mayor frecuencia, se presenta con traqueítis y bronquitis aguda. 
En menos de un 10% de los casos se produce neumonía, denominada 
neumonía atípica primaria. Es común la coexistencia de M. pneumoniae 
con otros microorganismos causantes de NAC, sobre todo en niños. 
Otras enfermedades respiratorias mucho menos frecuentes causadas 
por M. pneumoniae incluyen abscesos pulmonares, bronquiolitis oblite-
rante con neumonía organizada, bronquiolitis celular, bronquiectasias, 
embolia pulmonar, derrame pleural con empiema, fibrosis intersticial 
crónica y síndrome de dificultad respiratoria del adulto.
En los pacientes con infección por M. pneumoniae leve, aunque 
la proteína C reactiva (PCR) puede estar levemente elevada, gene-
ralmente las pruebas de laboratorio son normales. En pacientes con 
enfermedad más grave, como en la neumonía atípica, la PCR y la 
velocidad de sedimentación globular pueden estar marcadamente 
elevadas. Radiológicamente, la infección por M. pneumoniae puede ser 
indistinguible de una neumonía viral. La neumonía por M. pneumoniae 
puede reconocerse por el inicio gradual de los síntomas, con fiebre 
moderada, malestar, cefalea y tos con expectoración escasa, y el período 
de incubación, que varía de 2 a 3 semanas.
Manifestaciones extrapulmonares
M. pneumoniae puede producir una amplia variedad de manifestaciones 
extrapulmonares, que pueden afectar a casi cualquier órgano y que 
se manifiestan normalmente al final o a continuación del episodio 
de infección. Se han descrito tres posibles mecanismos implicados 
en estas complicaciones: efecto directo mediado por la liberación de 
citocinas inducida por la presencia de la bacteria; efecto indirecto por 
fenómenos de autoinmunidad (anticuerpos dirigidos contra antígenos 
glucolipídicos de M. pneumoniae que pueden actuar como autoanti-
cuerpos) o formación y depósito de inmunocomplejos en ausencia de 
la bacteria en el lugar de la inflamación, o efecto de la oclusión vas-
cular (por trombosis o vasculitis), inducida directa o indirectamente 
por la bacteria.
Las manifestaciones extrapulmonares más notables son las que 
afectan al sistema nervioso central; ocurren en alrededor de un 6% 
de pacientes hospitalizados con infección por M. pneumoniae y la 
principal es la encefalitis. También se han descrito mielitis transversa, 
meningitis aséptica y afectación de los nervios periféricos, que puede 
manifestarse como neuropatías y radiculopatías. Pueden ocurrir tam-
bién accidentes cerebrovasculares relacionados con el daño vascular. 
El síndrome de Guillain-Barré es una complicación ocasional de la 
infección por M. pneumoniae que involucra anticuerpos antigalacto-
cerebrósido y antigangliósidos, aunque el microorganismo también 
ha sido aislado directamente del líquido cefalorraquídeo en pacientes 
con esta condición. Las alteraciones dermatológicas, que incluyen 
rash maculopapular o vesicular, eritema multiforme, síndrome de 
Steven-Johnson y una entidad denominada mucositis asociada a 
M. pneumoniae (descrita principalmente en niños), están entre las com-
plicaciones extrapulmonares más comunes y potencialmente severas 
de la infección por M. pneumoniae, muy probablemente mediadas por 
fenómenos inmunológicos.
INFECCIONES POR MICOPLASMAS 
GENITALES
Mycoplasmoides genitalium
M. genitalium es un importante patógeno de transmisión sexual res-
ponsable del 15 al 20% de las UNG en hombres y cervicitis, EIP, 
parto prematuro y aborto en mujeres. A nivel mundial, se estima que 
la prevalencia de M. genitalium oscila entre el 9% y > 50% en grupos 
de alto riesgo; mientras que, en la población general, la infección se 
detecta aproximadamente en un 1%-3,3%. En pacientes que asisten a 
clínicas de ITS, las estimaciones de prevalencia de M. genitalium varían 
del 1,9% al 36,5% según la ubicación geográfica.
La mayoría de las personas con infección del tracto genital por 
M. genitalium son asintomáticas y no desarrollan la enfermedad. En el 
hombre, causa uretritis (segunda causa de UNG), con posible balanitis 
y/o prostatitis. Además, puede causar proctitis, en caso de sexo anal 
receptivo. En la mujer, puede originar uretritis, cervicitis, endome-
tritis, EIP, corioamnionitis, parto prematuro y aborto espontáneo. La 
colonización faríngea es poco frecuente. En la práctica clínica, debe 
sospecharse la posible participación de M. genitalium en los casos de 
uretritis o cervicitis persistentes o recurrentes.
Metamycoplasma hominis
Probablemente participa en la vaginosis bacteriana y en la EIP. Puede 
producir corioamnionitis, endometritis posparto y postaborto, así 
como pielonefritis. También se han descrito casos de bacteriemia, 
neumonía y meningitis neonatal, sobre todo en prematuros. Puede 
producir también infecciones extragenitales, sobre todo en pacientes 
inmunodeprimidos, como artritis, infección de prótesis articular, 
osteomielitis, bacteriemia, endocarditis, infección de la herida qui-
rúrgica (herida de la cesárea, hematoma pélvico, mediastinitis postes-
ternotomía) o meningitis.
Ureaplasma spp.
U. urealyticum puede ser causante de UNG y epididimitis. Al igual que 
M. hominis, puede producir corioamnionitis y endometritis posparto y 
postaborto. Tanto U. urealyticum como U. parvum son frecuentes en la 
infección intraamniótica, y se asocian con aborto tardío, amniorrexis 
pretérmino y parto prematuro. Son los microorganismos aislados con 
mayor frecuencia en el líquido amniótico de las gestantes con corioam-
nionitis clínica o subclínica, y son más frecuentes en las gestantes con 
bolsa rota, pero también se observan en pacientes con membranas 
íntegras. La vía más probable de invasión de la cavidad amniótica es la 
ascendente desde la vagina. Además, los ureaplasmas pueden colonizar 
a los recién nacidos durante el parto y pueden causar ocasionalmente 
neumonía y enfermedad pulmonar crónica en neonatos, especialmen-
te prematuros, siendo menos frecuentes la bacteriemia y la meningitis.
Pueden darse infecciones extragenitales por ureaplasmas en pacien-
tes inmunodeprimidos (artritis, infección de prótesis articular, osteo-
mielitis, bacteriemia, endocarditis, infección de la herida quirúrgica o 
meningitis), aunque son poco frecuentes.
DIAGNÓSTICO
La detección de infecciones por micoplasmas y ureaplasmas se puede 
lograr mediante cultivo, serología o técnicas moleculares.
En el caso de M. pneumoniae, las muestras de elección para el cultivo 
y las técnicas moleculares son el frotis de nasofaríngeo, esputo, aspirado 
bronquial y endotraqueal, lavado broncoalveolar, líquido pleural y biop-
sias de tejido pulmonar. Las muestras extrapulmonares que se cultiven 
dependerán del lugar de la infección y el proceso sospechado. Para los 
micoplasmas y ureaplasmas genitales, las muestras de elección son el 
frotis uretral, endocervical, vaginal o rectal. La orina puede emplearse 
en lugar del frotis uretral en los hombres y también, aunque con menor 
sensibilidad, en sustitución del frotis vaginal en las mujeres.
 
 


--- Pagina 2364 ---
2321
	
Capítulo 271  Infecciones causadas por micoplasmas y ureaplasmas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CULTIVO
El cultivo de micoplasmas y ureaplasmas presenta muchas limita-
ciones, pues requiere medios de transporte y de cultivo específicos 
para mantener su viabilidad (tabla 271-1). Por otro lado, puede 
requerir mucho tiempo hasta el crecimiento y rara vez se usa para 
guiar el tratamiento de las infecciones agudas por estos microorga-
nismos, pero puede utilizarse para obtener aislamientos y estudiar 
la sensibilidad antimicrobiana y/o tipificación. En el año 2011, el 
Clinical and Laboratory Standards Institute (CLI) publicó la guía 
que describe una metodología estandarizada para realizar pruebas 
de sensibilidad in vitro en M. pneumoniae, M. hominis y Ureaplasma 
spp. El documento también incluye medidas apropiadas de con-
trol de calidad y puntos de corte interpretativos de concentración 
mínima inhibitoria (CMI) para varios antibióticos. En el caso de 
M. pneumoniae no se realiza normalmente el cultivo, debido a la 
dificultad y lentitud. M. hominis y Ureaplasma spp. colonizan con 
frecuencia el tracto genital de personas sanas, por lo que es difícil 
distinguir entre colonización e infección. En líquidos estériles, su 
aislamiento se asocia a enfermedad, pero en muestras procedentes 
del tracto genital es necesaria su cuantificación.
TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR
Las técnicas basadas en la amplificación de ácidos nucleicos (TAAN), 
en especial, la reacción en cadena de la polimerasa (PCR, del inglés 
polymerase chain reaction), son las técnicas más utilizadas actualmente 
para la detección de micoplasmas y ureaplasmas, gracias a su elevada 
sensibilidad y rapidez.
En el caso de M. pneumoniae, se han utilizado los siguientes genes 
como dianas de los ensayos de PCR: gen codificante de la proteína 
P1, RNAr 16S, espaciador interno RNAr 16S-23S, gen codificante 
de la toxina CARDS, operón de la ATPasa, dnaK, pdhA, tuf, parE, 
pdhA y ptsL, y el elemento repetitivo no codificante repMp1. Existen 
numerosos ensayos comercializados tanto monoplex como multiplex, 
basados en PCR a tiempo real, y también algunos basados en téc-
nicas de amplificación isotérmica, como la loop-mediated isothermal 
amplification (LAMP). Las TAAN presentan más sensibilidad en las 
primeras semanas de infección, pero menos que la detección de IgM 
en las semanas siguientes. Por ello, se recomienda una combinación 
de ambas técnicas.
Las TAAN han aportado información muy relevante sobre los 
micoplasmas genitales. Por un lado, permiten diferenciar U. parvum, 
no implicado en uretritis, y U. urealyticum, responsable de cuadros de 
uretritis. Por otro lado, han permitido establecer el papel etiológico de 
M. genitalium, organismo muy difícil de cultivar. De hecho, en este 
caso es la única técnica de diagnóstico útil. Existen técnicas comercia-
les para la detección de M. genitalium y muchas de ellas incluyen, ade-
más, la detección de otros patógenos genitales (Neisseria gonorrhoeae, 
Chlamydia trachomatis y Trichomonas vaginalis). Algunas, además, 
incorporan también la detección de M. hominis, U. urealyticum y 
U. parvum, pero su utilidad en muestras no estériles resulta limitada, ya 
que se encuentran como colonizantes con frecuencia. Los genes más 
empleados como dianas en las TAAN son el RNAr 16S (Mycoplasma 
spp. y Ureaplasma spp.), MgPa (M. genitalium), gap (M. hominis) 
y ureB (U. urealyticum).
SEROLOGÍA
El crecimiento fastidioso de M. pneumoniae, la necesidad de medios 
específicos complejos, caros y escasamente comercializados, además del 
largo período de incubación y la complejidad del proceso, hacen que 
el cultivo sea poco práctico y de poca utilidad para el tratamiento de 
los pacientes. Muy pocos laboratorios clínicos ofrecen el cultivo como 
medio de diagnóstico de las infecciones por M. pneumoniae. Por ello, 
la serología ha sido el método diagnóstico más ampliamente utilizado, 
aunque las TAAN son el método más empleado para dar un diagnóstico 
rápido de la infección aguda.
La proteína P1 es la principal diana de la respuesta de anticuerpos y 
el antígeno más usado en las técnicas serológicas. El aumento de IgM se 
produce durante la primera semana de infección, unas 2 semanas antes 
de la producción de IgG. Aunque la presencia de IgM es sugestiva de 
infección aguda (sobre todo en niños pequeños), la ausencia de IgM 
no descarta la infección, ya que en las reinfecciones (más frecuentes en 
adultos) no se observa este aumento de IgM. Por otro lado, su presencia 
tampoco confirma la infección aguda, ya que pueden permanecer 
elevadas durante meses o incluso años. Por todo esto, el criterio para 
diagnosticar la infección por M. pneumoniae consiste en observar un 
incremento del título de anticuerpos IgG de al menos cuatro veces 
en muestras de suero tomadas con 2-3 semanas de diferencia. Las 
técnicas serológicas más empleadas son los enzimoinmunoanálisis 
(EIA), que presentan una elevada sensibilidad y permiten detectar de 
forma separada las IgM y las IgG. Otras técnicas menos empleadas 
son la inmunofluorescencia indirecta (más laboriosa y subjetiva), la 
inmunocromatografía, la detección de crioglobulinas (menos sensible), 
las técnicas de aglutinación y las técnicas basadas en la fijación del 
complemento.
En el caso de las infecciones causadas por micoplasmas genitales, 
al ser colonizadores habituales de las mucosas del tracto urogenital, la 
interpretación de la serología es difícil y no es útil para el diagnóstico 
de estas infecciones.
TRATAMIENTO
Los micoplasmas y ureaplasmas, al carecer de pared celular, son intrín-
secamente resistentes a los β-lactámicos, glucopéptidos y fosfomicina. 
Además, otros antibióticos, como el cotrimoxazol, el linezolid y la rifam-
picina, son también inactivos frente a este grupo de microorganismos.
MYCOPLASMOIDES PNEUMONIAE
El tratamiento de elección es un macrólido, azitromicina (500 mg/24 h) 
o claritromicina (500 mg/12 h), con una duración de 3 y 7-10 días, 
respectivamente. La resistencia a macrólidos es frecuente en Asia, pero 
se mantiene en niveles bajos en el resto del mundo. Esta resistencia está 
mediada por mutaciones en el gen que codifica la subunidad 23S del 
RNAr, así como inserciones o deleciones en las proteínas ribosomales 
L4 y L22. Como alternativa, puede usarse doxiciclina o minociclina 
(100 mg/12 h, 7-10 días), levofloxacino (500 mg/día, 7-10 días) o 
moxifloxacino (400 mg/día, 7-10 días). En el caso de complicaciones 
de base inmunológica, además de los antibióticos, se ha demostrado 
que la plasmaféresis, el uso de corticoides y la administración intrave-
nosa de inmunoglobulinas pueden ser beneficiosos.
TABLA 
271-1
  Necesidades y características de crecimiento en cultivo de cada uno de los micoplasmas 
y ureaplasmas patógenos humanos
Especie
Medio
Aspecto de la colonia
Tiempo de crecimiento
M. pneumoniae
Caldo o agar SP4 con glucosa
(requiere bioseguridad nivel 2)
Esféricas
15-300 µm
Hasta 3 semanas
M. hominis
Caldo o agar SP4 con arginina, caldo Shepard 10B, agar A8
Galerías comerciales (caldo urea-arginina)
Medios de cultivo habituales en 5% CO2 o anaerobiosis
Apariencia de huevo frito o colonias 
puntiformes en cultivos habituales
15-300 µm
2-4 días
Ureaplasma spp.
Caldo Shepard 10B, agar A8
Galerías comerciales (caldo urea-arginina)
15-60 µm
2-4 días
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2365 ---
2322
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Se recomienda el aislamiento tipo gotas durante toda la enfermedad 
para reducir el contagio.
MICOPLASMAS GENITALES
Mycoplasmoides genitalium
Dado que no hay evidencia de que la infección asintomática por 
M. genitalium requiera tratamiento y muchos pacientes eliminan espon­
táneamente el microorganismo, la detección asintomática no se reco­
mienda actualmente. Las guías recomiendan testar sólo a individuos 
sintomáticos (hombres con síntomas de UNG y mujeres con EIP), y se 
puede ampliar a aquellos con otros síndromes clínicos, como cervicitis, 
orquiepididimitis y proctitis.
El tratamiento de elección es la doxiciclina (100 mg/12 h oral, 7 
días), con el objetivo de reducir la carga bacteriana, seguido de la azi-
tromicina (1 g el primer día, seguida de 500 mg/día oral, 3 días). Se 
recomienda el uso de dosis altas de azitromicina para evitar la aparición 
de resistencias a macrólidos. En el caso de aislados resistentes a macróli-
dos (debida a mutaciones en el gen RNAr 23S), se recomienda doxici-
clina (100 mg/12 h oral, 7 días), seguida de moxifloxacino (400 mg/
día oral, 7 días). También existen aislados resistentes a quinolonas por 
mutaciones en el gen parC y gyrA. Entre las alternativas de segunda 
línea, se incluyen la josamicina (500 mg/8 h oral, 10 días) y la pris-
tinamicina (1 g/6 h oral, 10 días).
El problema de la resistencia a la azitromicina y las fluoroquinolonas 
en M. genitalium está aumentando a nivel mundial. Se dispone de prue-
bas moleculares para la detección de la resistencia a estos antibióticos y 
se recomienda realizar este estudio a todos los pacientes con infección 
sintomática por M. genitalium.
Actualmente se recomienda tratar sólo a las parejas actuales para 
prevenir la reinfección del caso índice, a diferencia de lo que ocurre con 
otros patógenos causantes de ITS, en los que el rastreo de contactos y 
tratamiento de todos los contactos sexuales durante los meses anteriores 
está recomendado para reducir la transmisión posterior y la carga de 
enfermedad en la comunidad. Debido a la elevada prevalencia de resis-
tencias a macrólidos, el test de curación debe realizarse en todos los 
casos, pasadas 3-4 semanas de la finalización del tratamiento.
Metamycoplasma hominis
Además de las resistencias ya comentadas, M. hominis presenta resis-
tencia intrínseca a los macrólidos de 14 átomos de carbono (eritro-
micina y derivados), a los macrólidos de 15 átomos de carbono (azi-
tromicina) y a los cetólidos (telitromicina). El tratamiento de elección 
es una pauta oral de 7-15 días de doxiciclina (100 mg/12 h), moxi-
floxacino (400 mg/día), levofloxacino (500 mg/día) o clindamicina 
(300 mg/8 h).
Existen galerías comerciales que permiten, además de la identifi­
cación y cuantificación, el estudio de sensibilidad antibiótica para 
M. hominis y Ureaplasma spp.
Ureaplasma spp.
Además de las resistencias ya comentadas, los ureaplasmas son resis-
tentes a clindamicina. El tratamiento de elección es azitromicina 
(monodosis de 1 g o 500 mg/24 h, 3 días). Como alternativa puede 
usarse doxiciclina, minociclina, levofloxacino o moxifloxacino. Se han 
descrito resistencias a tetraciclinas y levofloxacino, así como, en menor 
medida, a macrólidos.
PUNTOS CLAVE
• Mycoplasmoides pneumoniae es una causa frecuente de neumonía 
atípica, y se diagnostica mediante serología y TAAN. El trata-
miento de elección es un macrólido.
• Mycoplasmoides genitalium puede causar UNG, cervicitis, 
endometritis, balanopostitis, EIP y proctitis; se diagnostica 
mediante TAAN. El tratamiento incluye doxiciclina, seguido 
de azitromicina para evitar resistencias. Se debe determinar la 
curación y tratar a las parejas actuales.
• Metamycoplasma hominis se ha relacionado con vaginosis, EIP, 
endometritis e infección intraamniótica; la detección se realiza 
mediante TAAN o cultivo cuantitativo. El tratamiento de elec-
ción es la doxiciclina.
• Ureaplasma spp. son una causa importante de infección intra­
amniótica, UNG, cervicitis y vaginosis bacteriana. El tratamiento de  
elección es un macrólido.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Galán JC, Lepe JA, Otero L, Serra J, Vázquez F. Diagnóstico microbiológico 
de las infecciones de transmisión sexual y otras infecciones genitales. En: 
Vázquez F, coord., Cercenado E, Canton R, eds. Procedimientos en Micro-
biología Clínica. Madrid: Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas 
y Microbiologia Clínica (SEIMC); 2018. p. 7-68
Gnanadurai R, Fifer H. Mycoplasma genitalium: A Review. Microbiology 
(Reading) 2020;166:21-9. 
Lanao AE, Chakraborty RK, Pearson-Shaver AL. Mycoplasma Infections. 
Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2022. 
Waites KB, Xiao L, Liu Y, Balish MF, Atkinson TP. Mycoplasma pneumoniae from 
the Respiratory Tract and Beyond. Clin Microbiol Rev 2017;30:747-809. 
	 CAPÍTULO 272
Infecciones causadas por clamidias
A. VERGARA GÓMEZ
CONCEPTO
El género Chlamydia pertenece al filo Chlamydiae, clase Chlamydiia, 
orden Chlamydiales y familia Chlamydiaceae. Son bacterias gram-
negativas, anaerobias, intracelulares obligadas que se replican dentro 
de las células eucariotas. Junto con los micoplasmas, son las especies 
bacterianas con los genomas más pequeños (1,04-1,23 Mb), proba-
blemente debido a que son bacterias intracelulares obligadas desde hace 
mucho tiempo, lo que les ha permitido perder ciertas rutas metabólicas.
Presentan un ciclo biológico bifásico muy peculiar (fig. 272-1), 
que incluye dos formas: el cuerpo elemental (CE), que es la forma 
infecciosa y extracelular, y el cuerpo reticulado (CR), que es la for-
ma replicativa, metabólicamente activa e intracelular. El CE penetra en la 
célula huésped y, una vez dentro, se diferencia a CR. El CR se divide 
mediante fisión binaria, y se produce un crecimiento exponencial. 
A continuación, los CR se van diferenciando a CE, que son liberados 
de la célula huésped. El ciclo se completa en unas 48-72 h. Algunos 
CR se convierten en CR anormales o formas aberrantes, en los que la 
actividad metabólica disminuye. Se trata de un estado reversible. Estas 
formas aberrantes permanecen dentro de las células de forma latente 
y se han asociado con procesos crónicos infecciosos y no infecciosos.
Entre sus factores de virulencia destaca el lipopolisacárido (LPS), 
necesario para la transición de CR a CE. Contienen también la proteína 
principal de membrana externa (MOMP, del inglés major outer mem-
brane protein), muy inmunogénica en C. trachomatis y C. psittaci, ya 
que está expuesta en la superficie de la membrana, pero no así en 
C. pneumoniae, ya que no está expuesta en la superficie de la membrana. 
La MOMP actúa como adhesina facilitando la penetración del CE en 
la célula eucariota y también como porina, facilitando la entrada de 
nutrientes y ATP. Las diferentes respuestas serológicas de los domi-
nios variables de la MOMP permiten la diferenciación de los distintos 
serovares de C. trachomatis. Actualmente, la clasificación se basa en la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2366 ---
2323
	
Capítulo 272  Infecciones causadas por clamidias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
detección de polimorfismos de nucleótido único (SNP, del inglés single 
nucleotide polymorphisms) en el gen Omp1, que codifica la proteína 
MOMP, lo que se conoce como genovares. Otros factores de virulencia 
son las proteínas polimórficas de membrana (PMP), que parecen jugar 
un papel importante en la evasión del sistema inmunitario; el complejo 
proteico de membrana externa rico en cisteína (COMC), que contribuye 
a la rigidez y estabilidad osmótica del CE, actúa como adhesina y parece 
estar implicado también en el paso de CR a CE; las proteínas Hsp, muy 
conservadas evolutivamente y que actúan como chaperonas, y el sistema 
de secreción tipo III, que facilita la interacción con la célula huésped.
Son tres las especies patógenas para el ser humano: C. pneumoniae, 
que produce infecciones de las vías respiratorias superiores e inferio-
res; C. psittaci, causante de infecciones respiratorias zoonóticas poco 
frecuentes, y C. trachomatis, que, dependiendo de los serovares, puede 
producir infección genital, linfogranuloma venéreo (LGV) o tracoma.
PATOGENIA Y EPIDEMIOLOGÍA
C. pneumoniae presenta una amplia distribución geográfica y tem-
poral, y se transmite de humano a humano a través de secreciones 
respiratorias. La primoinfección, muchas veces asintomática o con 
sintomatología leve, suele ocurrir durante la edad escolar (5-10 años). 
Hasta el 50% de adultos jóvenes y el 75% de los mayores de 65 años 
presentan IgG frente a C. pneumoniae. Las reinfecciones son frecuentes, 
lo que sugiere que la inmunidad inducida es incompleta y/o de corta 
duración. Su contagiosidad no es muy elevada, pero se han descrito 
brotes en familias y residencias de ancianos. Los portadores asintomá-
ticos constituyen el reservorio del microorganismo en la comunidad.
Por su parte, C. psittaci es un patógeno de aves, en las que normal-
mente produce infecciones latentes o clínicamente poco relevantes. La 
transmisión a humanos se produce a través de la inhalación de aerosoles 
generados por las secreciones respiratorias, las excretas (heces desecadas 
u orina) o los tejidos o plumas del animal infectado, y se relaciona con 
la exposición doméstica con animales de compañía o la exposición 
profesional (veterinarios, taxidermistas, cuidadores de aves de corral).
Las infecciones por C. trachomatis afectan exclusivamente a huma-
nos. Los diferentes serovares se agrupan en tres biovares o patotipos, cada 
uno causante de un cuadro infeccioso: a) tracoma (serovares A, B/Ba, 
C); b) LGV (serovares L1, L2, L2a, L3), y c) enfermedad oculogenital 
no invasiva (serovares D/Da, E, F, G, H, I/Ia, J, K). La distribución 
geográfica y el grupo de población más afectado varían según la especie.
El tracoma es endémico en más de 50 países, especialmente en 
áreas rurales de África subsahariana, y los niños y en menor medida las 
mujeres son los más afectados. Su transmisión se relaciona con bajas 
condiciones higiénicas y se produce por contacto directo con fómites, 
ojos o a través de moscas.
El LGV es una infección de transmisión sexual (ITS) que invade 
los tejidos linfoides. Hasta el año 2003, los casos detectados en Occi-
dente eran importados, pero ahora ya se ha expandido una nueva 
presentación de la enfermedad entre hombres que practican sexo con 
hombres (HSH), muchos de ellos con HIV, en Europa y Norteamérica, 
que presenta como característica común la proctitis o proctocolitis, 
asociada sobre todo al serotipo L2b. Raramente causa infección genital 
ni orofaríngea. La transmisión heterosexual de las cepas encontradas 
en HSH es extremadamente rara.
Los serovares D-K de C. trachomatis producen una amplia variedad 
de infecciones oculogenitales. La infección urogenital por clamidia 
es la causa más común de ITS en el mundo. Es la causa de un 20%-55% 
de las uretritis no gonocócicas (UNG) en el hombre, pero, en 
las mujeres, la mayoría de las infecciones son asintomáticas, pudiendo 
provocar consecuencias muy graves. La transmisión de C. trachomatis 
productora de infección urogenital y LGV suele tener lugar por contac-
to mucoso directo entre dos individuos durante las relaciones sexuales 
(sexo vaginal, anal u oral).
CUADRO CLÍNICO
INFECCIONES POR CHLAMYDIA PNEUMONIAE
La mayoría de las infecciones por C. pneumoniae son asintomáticas, 
pero pueden producir desde cuadros leves hasta cuadros graves, sobre 
todo en mayores de 65 años y pacientes inmunodeprimidos. Además, 
también se han asociado a enfermedades crónicas tanto a nivel res-
piratorio como extrapulmonar.
Infección respiratoria
En los casos sintomáticos, la infección producida por C. pneumoniae se 
puede diferenciar en aguda o crónica. La infección respiratoria aguda 
está relacionada con faringoamigdalitis, otitis media, sinusitis, traqueítis, 
bronquitis aguda, bronquiolitis y neumonía, y este último es el cuadro 
más característico. Junto con M. pneumoniae y Legionella spp. son los 
microorganismos típicamente causantes de neumonía atípica. El período 
de incubación es prolongado, de entre 1-4 semanas, con un comienzo 
gradual de los síntomas. La infección persistente o crónica, aunque más 
controvertida, parece estar asociada con las formas aberrantes y está relacio-
nada con procesos no infecciosos, como asma y agudización de la EPOC.
Manifestaciones extrapulmonares
La endocarditis, la miocarditis, la pericarditis y la encefalitis son com-
plicaciones raras de la infección aguda. Además, se ha relacionado con 
enfermedades cardiovasculares, como arteriosclerosis y sus manifestaciones 
clínicas (infarto, enfermedad coronaria y enfermedad vascular periférica), 
así como con otras enfermedades crónicas, como artritis reactiva, esclerosis 
múltiple o enfermedad de Alzheimer. Sin embargo, los estudios realizados 
han obtenido resultados contradictorios y no está claro su papel.
 FIGURA   272-1   Ciclo biológico de Chlamydia 
spp.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2367 ---
2324
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
INFECCIONES POR CHLAMYDIA PSITTACI
Infección respiratoria
La psitacosis u ornitosis es una infección poco frecuente en el ser huma-
no. Generalmente, se presenta como una neumonía atípica con fiebre, 
cefalea y tos no productiva. Aproximadamente, en uno de cada cuatro 
pacientes puede aparecer diarrea, dolor abdominal y desorientación. 
El período de incubación es de 5-14 días, aunque puede ser superior 
a 1 mes. El cuadro puede durar varias semanas. En la radiografía puede 
observarse un infiltrado unilateral en el lóbulo inferior.
Manifestaciones extrapulmonares
Las complicaciones posteriores a la infección respiratoria, aunque 
raras, incluyen endocarditis, miocarditis, encefalitis, pancreatitis, 
esplenomegalia, hepatitis, glomerulonefritis, artritis reactiva, conjun-
tivitis folicular crónica con adenopatía preauricular, eritema nudoso y 
exantema maculopapular (manchas de Horder).
INFECCIONES POR CHLAMYDIA TRACHOMATIS
Tracoma (serovares A-C)
La fase aguda de la enfermedad presenta un período de incubación 
de 5-12 días y se caracteriza por una conjuntivitis. Puede resolverse 
espontáneamente, pero son frecuentes las sobreinfecciones. Si no se 
resuelve, se produce un incremento de la respuesta inflamatoria en la 
zona que provoca hinchazón y edema del párpado. Sin tratamiento, la 
infección se cronifica, y aparecen cicatrices en la conjuntiva que acaban 
produciendo pérdida de visión y ceguera.
Linfogranuloma venéreo (serovares L1-L3)
El LGV es una ITS endémica de zonas tropicales y subtropicales. El 
período de incubación es de aproximadamente 1-4 semanas. En la pri-
mera fase de la infección aparecen en el lugar de la inoculación (mucosa 
genital, mucosa anal o piel adyacente) una o más pápulas indoloras que 
tienden a ulcerase y generalmente pasan desapercibidas. Dependiendo 
del sitio de inoculación, puede haber secreción mucopurulenta, que 
afecta sobre todo al recto y, raramente, la uretra o el cérvix. Alrededor 
de 2-6 semanas después de la aparición de la lesión primaria, se propaga 
a través de las capas de tejido conjuntivo subyacentes y a lo largo de 
los vasos linfáticos. Clásicamente, el LGV se manifiesta en los ganglios 
linfáticos inguinales o femorales con la formación de una linfadenopatía 
severa y dolorosa conocida como bubón. Por lo general, la inflamación 
de los ganglios linfáticos en la ingle es unilateral. Puede aparecer un 
absceso en el centro del nódulo que puede perforarse hacia el exterior y 
formar una fístula. La respuesta inflamatoria puede dar lugar a síntomas 
como fiebre, escalofríos, malestar general, mialgia y artralgia.
En la actual epidemia de LGV entre HSH, aproximadamente 
el 25% de los casos en HSH son asintomáticos. En los casos sintomá-
ticos, la segunda etapa de la infección suele ir acompañada de proctitis 
o proctocolitis, con secreción rectal mucoide, hemorrágica o purulenta, 
dolor anal, estreñimiento y tenesmo. Normalmente, no va acompañada 
de linfadenopatía inguinofemoral.
Si no se trata, la linfadenitis crónica puede provocar elefantiasis 
años después de la infección. Esta etapa final también se caracteriza 
por fibrosis y estenosis, y puede conducir a linfedema irreversible, así 
como a estenosis del tracto genital y anorrectal. Esta etapa raramente 
se observa en la epidemia actual de LGV entre HSH.
Infección oculogenital (serovares D-K)
La infección oculogenital no invasora por C. trachomatis es una de 
las principales ITS en el mundo. La infección por estos serovares es 
asintomática en el 50% de los hombres y en el 80% de las mujeres.
En el hombre, es causa frecuente de UNG, en general más leve 
que la gonocócica, con secreción mucoide y blanquecina, disuria y 
leucocituria. Puede complicarse a epididimitis y raramente a pros-
tatitis. También puede producir proctitis o proctocolitis, con menos 
sintomatología que en el LGV, así como colitis y enteritis.
En mujeres, la mayoría de las infecciones son asintomáticas, pero 
las complicaciones pueden ser graves. Es una causa frecuente de cervi-
citis, de las que entre el 10% y el 20% evolucionan hacia enfermedad 
inflamatoria pélvica (EIP), con endometritis, salpingitis e incluso 
peritonitis, pudiendo ser responsable de embarazos ectópicos, parto 
prematuro, infertilidad y dolor pélvico crónico si no se trata. También 
puede causar bartolinitis.
Otras posibles infecciones son la proctitis, asociada al sexo anal, 
y la faringitis, asociada al sexo oral. Se han descrito también algunas 
complicaciones tardías (1-4 semanas), de causa inmunológica, como 
artritis reactiva, síndrome de Reiter y, más raramente, tenosinovitis, 
entesitis o bursitis.
Las infecciones oculares pueden provocar conjuntivitis en los recién 
nacidos y adultos, y pueden dan lugar a una conjuntivitis crónica, persis-
tiendo durante varios meses si no se trata. Los cuadros de conjuntivitis 
están asociados a niños menores de 2 años que se infectan en el canal 
del parto de madres portadoras de los serovares D-K de C. trachomatis. 
En estos casos, el neonato puede desarrollar también neumonía.
DIAGNÓSTICO
En el caso de las infecciones respiratorias por C. pneumoniae y 
C. psittaci, la combinación de técnicas basadas en la amplificación de 
ácidos nucleicos (TAAN) y detección de IgM es el método de elección 
para su diagnóstico. Las muestras clínicas más habituales son el frotis 
o aspirado nasofaríngeo, el lavado broncoalveolar y el líquido pleural.
En el caso del tracoma, el diagnóstico es fundamentalmente clínico, 
ya que en las zonas donde la infección es endémica, en general no se 
dispone de TAAN. Para diagnosticar las infecciones genitales y oculares 
por el resto de serovares de C. trachomatis, las TAAN son el método de 
elección. En este caso, se usarán las siguientes muestras, dependiendo 
de la localización y cuadro: frotis vaginal en mujeres u orina de primera 
micción en hombres; frotis endocervical o uretral; frotis rectal; frotis 
de la úlcera o exudado de las lesiones anogenitales, aspirado de los 
ganglios linfáticos o de los bubones, en caso de LGV; frotis faríngeo, 
y/o frotis conjuntival. Los frotis deben ser de dacrón o rayón, ya que 
otros materiales, como el algodón, pueden inhibir las TAAN.
Otros métodos alternativos a las TAAN son el cultivo, la detección 
de antígenos y la serología.
CULTIVO
Al ser bacterias intracelulares obligadas, el cultivo de Chlamydia spp. 
debe realizarse en una línea celular. El cultivo de C. pneumoniae y 
C. trachomatis debe realizarse en laboratorios con nivel de bioseguridad 2, 
mientras que para cultivar C. psittaci se requiere nivel de bioseguridad 3.
Para cultivar C. pneumoniae se emplea la línea celular Hep-2 
o HL. El cultivo en células McCoy o HeLa es el recomendado para 
C. psittaci, aunque se utiliza menos. También las líneas celulares McCoy 
y HeLa son las óptimas para el cultivo de muestras genitales, anales, 
conjuntivales o respiratorias para el crecimiento de C. trachomatis. Los 
cultivos positivos se identifican mediante inmunofluorescencia directa.
Entre las ventajas, destaca que sólo se detectan las bacterias vivas, 
pero es también un inconveniente, ya que, al ser una bacteria muy lábil, 
las condiciones de transporte, entre otros factores, dan lugar a falsos 
negativos. Otra ventaja es la posibilidad de estudiar la sensibilidad 
antibiótica. Sin embargo, las desventajas que presenta son importantes: 
dificultad de estandarización, técnicamente exigentes, requieren varios 
días de incubación (3-7 días), sensibilidad limitada (50%-70% para 
C. pneumoniae y 70%-85% para C. trachomatis) y necesidad de personal 
muy entrenado. Por todo ello, la aparición de nuevos métodos diagnós-
ticos más fáciles de implementar, rápidos y sensibles, ha hecho que el 
cultivo celular haya quedado relegado a laboratorios de referencia, con 
utilidad en estudios epidemiológicos y/o forenses.
DETECCIÓN DE ANTÍGENO
Las técnicas de detección de antígeno tienen poca sensibilidad para 
el diagnóstico de infecciones respiratorias por C. pneumoniae, por lo 
que su uso no está recomendado para este fin (20%-60% respecto del 
cultivo). En el caso de C. trachomatis, presentan una sensibilidad 
del 60%-80%. Se basan en técnicas de inmunofluorescencia directa, 
enzimoinmunoanálisis (EIA) e inmunocromatografía. Las principales 
ventajas de la inmunofluorescencia directa son su rapidez, sensibilidad 
 
 


--- Pagina 2368 ---
2325
	
Capítulo 272  Infecciones causadas por clamidias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y especificidad respecto al cultivo. Entre sus desventajas destaca la sub-
jetividad en la interpretación de los resultados, la necesidad de personal 
experimentado, su baja reproducibilidad y que el volumen de muestras 
no puede ser elevado. Las técnicas de EIA son sencillas, objetivables y 
automatizables, pero pueden darse falsos positivos por la presencia de 
otros LPS bacterianos, especialmente si la carga bacteriana es elevada.
TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR
Dada las elevadas sensibilidad y especificidad de las TAAN, estas han 
desplazado al resto de técnicas y se han convertido en el método de 
referencia para el diagnóstico de las infecciones por clamidias.
Las TAAN son las herramientas más sensibles para el diagnós-
tico de C. pneumoniae durante las etapas iniciales de la infección, 
ofreciendo resultados rápidos y con poca manipulación, lo que facilita 
su rápida implementación en los laboratorios de microbiología clínica. 
Las dianas más frecuentes para la detección de C. pneumoniae son 
los genes OmpA, PsTI, Pmp4 y 16S DNAr. Pueden estar diseñadas 
para detectar únicamente C. pneumoniae o ser ensayos multiplex que 
detectan simultáneamente otros patógenos respiratorios.
Las infecciones causadas por C. trachomatis pueden diagnosticarse 
mediante técnicas de hibridación de sondas (sin amplificación), aunque 
estas presentan menos sensibilidad que las TAAN. Algunas TAAN 
incluyen la detección simultánea de otros patógenos causantes de ITS. 
Con el fin de aumentar la sensibilidad de la técnica, las TAAN se basan 
en la detección de genes presentes en alto número de copias, como el 
plásmido críptico X06707 (∼10 copias/genoma), que está presente 
tanto en los CE como en los CR. En 2006, se detectó, en Suecia, 
una variante del serovar E con una deleción en la región del plásmido 
utilizada como diana en los test basados en TAAN disponibles en ese 
momento, lo que supuso un infradiagnóstico en el número de casos. 
Por ello, los nuevos ensayos incorporaron una segunda diana, gen 
ompA, que codifica para la proteína de membrana externa MOMP, o 
dos dianas diferentes en el mismo plásmido críptico. Otras técnicas dis-
ponen de una única diana en el plásmido críptico, pero en otra región 
diferente de la deleción descrita. Algunas técnicas están diseñadas para 
detectar específicamente los serovares L1-L3. Independientemente 
de los síntomas, todos los HSH que tengan una muestra anorrectal 
positiva para C. trachomatis deben testarse para LGV. Además, se 
recomienda el estudio de los contactos positivos de los últimos 3 meses.
SEROLOGÍA
La elevada seroprevalencia de IgG (hasta un 70%) frente a C. pneumoniae 
en la población adulta sana dificulta la interpretación de los resultados. 
Se requiere una segunda muestra para realizar un diagnóstico fiable, lo 
que limita su utilidad para el manejo del paciente con infección aguda. 
En fase aguda, la IgM se detecta desde las 2-3 semanas tras la aparición 
de los síntomas hasta 2-6 meses después, mientras que la IgG puede 
tardar en alcanzar títulos elevados unas 6-8 semanas tras el comienzo 
de la enfermedad. La mayoría de los ensayos serológicos se basan en la 
microinmunofluorescencia, aunque también son útiles los basados en EIA. 
Existen ensayos de EIA cualitativos y también cuantitativos, en los que la 
densidad óptica es proporcional a la cantidad de anticuerpos presentes en 
la muestra. El diagnóstico se establece con un título de IgM ≥ 1/16, un 
título de IgG ≥ 1/512 o con un aumento de cuatro veces el título de IgG 
con sueros pareados obtenidos con 4-8 semanas de diferencia. En el caso 
de la infección por C. psittaci, los criterios serían los mismos.
Las infecciones genitales y conjuntivales por clamidia no dan lugar 
a una inmunidad sostenida, por lo que las técnicas serológicas no son 
muy útiles en este caso.
TRATAMIENTO
CHLAMYDIA PNEUMONIAE Y CHLAMYDIA 
PSITTACI
El tratamiento de elección es la doxiciclina (100 mg/12 h p.o., 10-14 
días). Como alternativa, puede usarse un macrólido (de elección en 
niños): azitromicina (500 mg/día p.o., 3-5 días) o claritromicina 
(500 mg/12 h p.o., 10-14 días), o una fluoroquinolona durante 10-14 
días: levofloxacino (500 mg/día p.o.) o moxifloxacino (400 mg/día p.o.).
La prevención de la psitacosis requiere que se controle la importa-
ción de aves, así como las explotaciones de aves.
CHLAMYDIA TRACHOMATIS
La doxiciclina es el tratamiento de elección, pero la duración va a 
depender de la localización de la infección y de los serovares implicados. 
Los pacientes deben abstenerse de cualquier contacto sexual hasta haber 
completado la terapia. Se recomienda testar otras ITS (como mínimo, 
sífilis y gonorrea), incluido el HIV y los virus de la hepatitis B y C, 
en el momento del diagnóstico de la infección por C. trachomatis, así 
como 3 meses después del diagnóstico, para cubrir el período ventana 
y excluir reinfecciones.
Conjuntivitis, tracoma, uretritis, cervicitis 
o faringitis
El tratamiento de elección es la doxiciclina (100 mg/12 h p.o., 7 días). 
Como alternativa, puede usarse levofloxacino (500 mg/día p.o., 7 días). 
En el caso de las embarazadas, se recomienda azitromicina (1 g p.o., 
dosis única).
Proctitis
En el caso de la proctitis causada por los serovares D-K, el tratamiento 
de primera elección es doxiciclina (100 mg/12 h p.o., 7 días), que es 
más activa en esta localización que la alternativa, azitromicina (1 g p.o., 
dosis única). En la epididimitis y la EIP, se recomienda prolongar el 
tratamiento con doxiciclina durante 14 días.
Si la proctitis está causada por los serovares L1-L3, el tratamiento de 
primera elección es doxiciclina (100 mg/12 h p.o., 21 días). Se recomien-
da la misma pauta para tratar a pacientes asintomáticos y a los contactos 
de pacientes con LGV. Otra posibilidad, útil en el embarazo, es el uso 
de azitromicina (1 g/semana p.o., 3 semanas). Otra alternativa sería usar 
eritromicina (400 mg/8 h p.o., 21 días). Los bubones deben drenarse. Se 
recomienda realizar un test de curación a las 4-6 semanas de completar 
el tratamiento si se utiliza una pauta diferente a la de primera elección.
Infección en el neonato
Se recomienda tratamiento sistémico con eritromicina (50 mg/kg/día 
p.o., 4 dosis/día, 14 días) o azitromicina (20 mg/kg/día p.o., 3 días).
PUNTOS CLAVE
• C. pneumoniae presenta una amplia distribución geográfica y 
temporal, y se transmite a través de secreciones respiratorias. La 
mayoría de las infecciones son asintomáticas, pero pueden producir 
cuadros de leves a graves; el más grave es la neumonía atípica. El 
diagnóstico se realiza mediante serología y TAAN. El tratamiento 
de elección es la doxiciclina.
• C. psittaci es un patógeno de aves y la transmisión a humanos se 
relaciona con la exposición doméstica con animales de compañía 
o la exposición profesional. Produce la psitacosis u ornitosis, infec-
ción poco frecuente en el ser humano, que se presenta como una  
neumonía atípica. El diagnóstico se realiza mediante serología 
y TAAN. El tratamiento de elección es la doxiciclina.
• C. trachomatis se transmite por vía sexual o contacto con secrecio-
nes conjuntivales. Causa el tracoma (serovares A-C), endémico 
en África y causa frecuente de ceguera; el LGV (serovares L1-L3), 
y enfermedades oculogenitales (serovares D-K), principalmente 
UNG. El antibiótico de elección es la doxiciclina, y la pauta varía 
según el cuadro. El diagnóstico de elección son las TAAN.
• El linfogranuloma venéreo es una infección de transmisión 
sexual que invade los tejidos linfoides. Desde el año 2003, se ha 
expandido una nueva presentación de la enfermedad entre HSH, 
muchos de ellos con HIV, en Europa y Norteamérica, presen-
tando como característica común la proctitis o proctocolitis.
• Los serovares D-K de C. trachomatis producen una amplia variedad 
de infecciones oculogenitales. Causan el 20%-55% de las UNG 
en el hombre, pero, en las mujeres, la mayoría de las infecciones 
son asintomáticas y pueden provocar consecuencias muy graves. El 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2369 ---
2326
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
diagnóstico se realiza mediante serología y TAAN, y el tratamiento 
de elección es la doxiciclina, con una duración variable según el 
cuadro clínico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
de Vries HJC. Lymphoganuloma venereum in the Western world, 15 years 
after its re-emergence: new perspectives and research priorities. Curr Opin 
Infect Dis 2019;32:43-50. 
Gautam J, Krawiec C. Chlamydia Pneumonia. Treasure Island (FL): StatPearls 
Publishing; 2022. 
Mohseni M, Sung S, Takov V. Chlamydia. Treasure Island (FL): StatPearls 
Publishing; 2022. 
Rodrigues R, Sousa C, Vale N. Chlamydia trachomatis as a Current Health 
Problem: Challenges and Opportunities. Diagnostics (Basel) 2022;12: 
1795. 
Solomon AW, Burton MJ, Gower EW, Harding-Esch EM, Oldenburg CE, 
Taylor HR, et al. Trachoma. Nat Rev Dis Primers 2022;8:32. 
	 CAPÍTULO 273
Fiebre botonosa mediterránea y otras 
infecciones causadas por rickettsias. 
Fiebre Q
F. SEGURA PORTA Y E. ANTÓN NIETO
CONCEPTO
Las rickettsiosis son un grupo de zoonosis de distribución geográfica hete-
rogénea. Están causadas por bacterias intracelulares y su ciclo vital trans-
curre, en casi todos los casos, en parte o en su totalidad en un artrópodo 
vector. Los agentes etiológicos de las rickettsiosis humanas más frecuentes 
pertenecen a los géneros Rickettsia y Coxiella. En la tabla 273-1 se indican 
las rickettsiosis humanas, sus agentes etiológicos, los vectores y su dis-
tribución geográfica. Con excepción del tifus exantemático epidémico, el 
hombre es un hospedador accidental en el ciclo biológico de las rickettsias, 
en el que intervienen diversos mamíferos (reservorios) y artrópodos que 
actúan bien como reservorios, bien como vectores, o ambos.
Algunas rickettsias han recibido especial atención durante los 
últimos años al ser consideradas potenciales agentes de bioterrorismo.
ETIOLOGÍA
El género Rickettsia comprende bacterias gramnegativas que pertene-
cen a las α-proteobacterias y que están relacionadas serológicamente 
entre sí. Su genoma es de los más pequeños entre las bacterias. Por sus 
características biológicas, las rickettsias se comportan como parásitos 
intracelulares obligados. En la mayor parte de los casos necesitan célu-
las eucariotas para crecer. Son cocobacilos pequeños e inmóviles. Se 
observan mejor en el microscopio cuando se tiñen con las técnicas de 
Giemsa, Giménez o Macchiavello.
Durante los últimos 30 años se han descrito un gran número de 
nuevas especies de rickettsia, aunque en algunos casos no se cum-
plen estrictamente los criterios para considerarlas especies diferentes. 
Habitualmente se detectan en primer lugar en las garrapatas y años 
después en humanos.
PATOGENIA
La diana de las rickettsias son las células endoteliales, excepto R. akari 
y Orienta tsutsugamushi, que se multiplican en las células monocíticas. 
Las rickettsias invaden el endotelio de capilares, venas y arterias, en 
donde se multiplican y producen una vasculitis más o menos gene-
ralizada, que constituye el origen de las manifestaciones clínicas. La 
lesión vascular provoca un aumento de la permeabilidad, que favorece 
la extravasación de líquido intravascular, y puede causar hipovolemia 
e hipotensión. Se produce consumo de plaquetas.
DIAGNÓSTICO
El cultivo de las rickettsias es la técnica diagnóstica más específica, fun-
damental para la obtención de antígenos, para estudiar su sensibilidad 
a los antibióticos y para la determinación de las especies de Rickettsia 
predominantes en un área. Para su cultivo deben emplearse medios 
celulares vivos, técnicamente difíciles y que sólo están al alcance de 
centros de referencia y que dispongan de altos niveles de protección. 
La adaptación de nuevas técnicas de cultivo (centrifugación-shell-vial) 
permite identificar rickettsias en sólo 48-72 h. El principal problema 
del cultivo es su baja sensibilidad. El diagnóstico serológico es el más 
utilizado en clínica. La sensibilidad de las diversas técnicas desarrolladas 
hasta la actualidad (prueba de Weil-Félix, microaglutinación, hema-
glutinación indirecta, ELISA, inmunoperoxidasa, aglutinación en látex, 
fijación de complemento, inmunofluorescencia indirecta [IFI]) varía 
considerablemente, y la especificidad está limitada por las reacciones 
cruzadas entre el grupo de las fiebres manchadas y las del grupo del 
tifus. La IFI es una de las técnicas más sensibles y la más ampliamente 
utilizada en la actualidad para el diagnóstico de las rickettsiosis, ya que 
permite la detección de las diversas inmunoglobulinas (IgM, IgA, IgG) 
y, por tanto, ayuda a la diferenciación entre las infecciones recientes y 
el estado de portador (IgG).
En la práctica clínica, hay mucha reacción cruzada entre las dife-
rentes rickettsias y todas ellas se positivizan tardíamente —a partir de 
la primera semana de iniciada la enfermedad—, y la confirmación 
diagnóstica requiere esperar una seroconversión, que se produce entre 
la tercera y la cuarta semanas, ya durante la convalecencia. Por esta 
razón, el tratamiento de las rickettsiosis debe iniciarse sobre la base 
proporcionada por los datos clínico-epidemiológicos.
Las técnicas de inmunoblot presentan en algunos casos una respues-
ta más precoz y pueden emplearse como técnicas confirmatorias. La 
técnica de cross-absorción puede mejorar la especificidad. La aplicación 
de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) permite un diagnóstico 
rápido y específico, y puede utilizarse para una mejor identificación 
de las especies. Las técnicas de biología molecular, en especial la PCR 
en tiempo real, pueden ayudar al diagnóstico, especialmente si se 
practican sobre muestras (frotis o biopsia) de la escara o de las lesiones 
cutáneas, aunque presentan riesgo de contaminación. En los últimos 
años se ha utilizado con éxito el frotis con escobillón de las muestras 
citadas, que evita las molestias ocasionadas con la toma de biopsias. 
Las rickettsias se tiñen con el método de Giménez, pero su distinción 
puede ser dudosa en muchos casos. La inmunofluorescencia directa 
(IFD) o la PCR permiten, de forma precoz y específica, demostrar la 
presencia de rickettsias no sólo en los tejidos infectados, sino también 
en las garrapatas. Las técnicas de PCR múltiple, en auge al ser cada 
vez más baratas, rápidas y asequibles, aplicadas a diferentes grupos de 
microorganismos, también se han introducido en el diagnóstico de las 
zoonosis transmitidas por vectores. En nuestra experiencia, resultan 
útiles por su comodidad y por su notable sensibilidad.
Las técnicas moleculares y la posterior secuenciación permiten la 
identificación de las diferentes especies, pero tienen poca aplicación 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2370 ---
2327
	
Capítulo 273  Fiebre botonosa mediterránea y otras infecciones causadas por rickettsias. Fiebre Q 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
273-1
  Rickettsiosis del grupo de las fiebres manchadas y del grupo del tifus
Enfermedad (año  
de su primera descripción)
Microorganismo
Vector
Añoa
Distribución
Rickettsiosis del grupo de las fiebres manchadas
Fiebre manchada de las Montañas 
Rocosas (1899)
R. rickettsii
Dermacentor andersoni, Dermacentor variabilis, 
Amblyomma cajennense, Amblyomma aureolatum, 
Rhipicephalus sanguineus, Amblyomma 
americanum, Dermacentor nitens, Amblyomma 
imitator, Haemaphysalis leporispalustris
1906
América
R. parkeri
Amblyomma maculatum
2004
América
Fiebre botonosa mediterránea (1910)
R. conorii
Rhipicephalus sanguineus
1932
Mediterráneo, África, 
India, mar Negro, 
España, Italia, Francia
R. massiliae/Bar 29
Rhipicephalus sanguineus
Rhipicephalus turanicus
2005
España, Italia, Francia
Fiebre manchada de Israel (1940)
R. conorii israelensis
Rhipicephalus sanguineus
1971
Israel, Portugal
Tifus por garrapatas de Queensland 
(1946)
R. australis
Ixodes holocyclus, Ixodes tasmanii
1946
Australia
Viruela rickettsiósica (1946)
R. akari
Liponyssoides sanguineusb
1946
EE. UU., Ucrania, Turquía
Fiebre por garrapatas de la India (1950)
R. conorii ssp. indica
Rhipicephalus sanguineus
2012
Europa, Asia
Fiebre de Astracán (1970)
R. conorii caspiensis
Rhipicephalus sanguineus, Rhipicephalus pumilio
1991
Astracán, Kosovo, Chad
Tifus por garrapatas del norte de Asia 
(1977)
R. sibirica ssp. 
sibirica
Dermacentor nuttalli, Dermacentor marginatus, 
Dermacentor silvarum, Dermacentor sinicus, 
Dermacentor reticulatus, Haemaphysalis yeni, 
Haemaphysalis concinna, Ixodes persulcatus
1984
Asia, Rusia
Fiebre manchada de Japón (1984)
R. japonica
Ixodes ovatus, Dermacentor taiwanensis, 
Haemaphysalis longicornis, Haemaphysalis flava
1985
Japón
Fiebre por garrapatas en África 
(1990)
R. africae
Amblyomma hebraeum, Amblyomma variegatum, 
Amblyomma lepidum, Rhipicephalus annulatus, 
Rhipicephalus evertsi, Amblyomma compressum, 
Rhipicephalus decoloratus, Rhipicephalus sanguineus, 
Rhipicephalus geigyi, Hyalomma impeltatum
1992
África, América del Norte 
y central
Fiebre manchada de las islas 
Flinders (1991)
R. honei
Bothriocroton hydrosauri, Amblyomma cajennense, 
Ixodes granulatus
1992
Australia, Tailandia
Fiebre manchada del Lejano Oriente 
(1992)
R. heilongjiangensis
Dermacentor silvarum, Haemaphysalis concinna, 
Haemaphysalis japonica douglasi, Haemaphysalis flava
1996
China, este de Rusia, 
Japón
Rickettsiosis transmitida por pulgas 
(1994)
R. felis
Ctenocephalides felisc, Ctenocephalides canisd
1994
EE. UU., México, Europa
Rickettsiosis asociada a linfangitis 
(1996)
R. sibirica 
mongolotimonae
Hyalomma asiaticum, Hyalomma truncatum, Hyalomma 
anatolicum excavatum, Rhipicephalus pusillus
1996
China, África, Francia
SENLAT (TIBOLA) (1997)
R. slovaca
Dermacentor marginatus, Dermacentor reticulatus
2003
Europa
R. raoultii
Dermacentor marginatus,
Dermacentor reticulatus,
Ixodes ricinus
2008
Europa
R. rioja
Dermacentor marginatus
2011
España, Francia
Innominada (1999)
R. helvetica
Ixodes ricinus, Ixodes ovatus, Ixodes persulcatus, 
Ixodes monospinus
1999
Europa, Japón
Innominada (2002)
R. aeschlimannii
Hyalomma marginatum, Rhipicephalus 
appendiculatus, Hyalomma spp.
2002
Europa, África
Fiebre manchada de Australia (2003)
R. honei cepa 
marmionii
Haemaphysalis novaeguineae
2003
Australia
Innominada (2007)
R. monacensis
Ixodes ricinus
2007
España
Fiebre por garrapata de la costa 
del Pacífico (2008)
R. philippi
Dermacentor occidentalis
2008
América del Norte 
y central
Innominada (2010)
Rickettsia spp. cepa 
Atlantic rainforest
Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum, 
Rhipicephalus sanguineus
2010
América del Sur
Rickettsiosis del grupo del tifus
Tifus exantemático (1916)
R. prowazekii
Pediculus humanus corporise
1916
Universal
Tifus murino (1926)
R. typhi
Xenopsylla cheopif, Ctenocephalides felisc
1926
Universal
aAño de la primera documentación microbiológica en seres humanos.
bÁcaro del ratón.
cPulga del gato.
dPulga del perro.
ePiojo humano.
fPulga de la rata.
Modificado de Antón E. Estudio clínico y epidemiológico de la infección por Rickettsia slovaca en Cataluña (tesis doctoral, julio de 2011).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2371 ---
2328
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
clínica, ya que el tratamiento debe ser precoz y es a base de doxiciclina, 
sea cual sea la especie.
Existe poca experiencia en el uso de la MALDI-TOF en el diagnós-
tico de las rickettsiosis, aunque sí se ha mostrado útil en la identifica-
ción de los artrópodos vectores. La utilización de la secuenciación de 
nueva generación (NGS) y la metagenómica es cada vez más frecuente 
en la detección de rickettsias, y esta última puede ser útil en el estudio 
de la resistencia antibiótica.
La detección de antígenos proteicos de la saliva de la garrapata 
puede ser muy útil para la prevención y los estudios epidemiológicos.
Se consideran cuatro grupos de enfermedades producidas por 
Rickettsia: el grupo de las fiebres manchadas, el grupo del tifus, el 
grupo ancestral (R. belli y R. canadensis) y el grupo transicional, que se 
considera intermedio entre las fiebres manchadas y el grupo del tifus, 
y cuyos agentes etiológicos están constituidos por R. australis, R. felis 
y R. akari, tres especies muy próximas por el estudio de su genoma.
GRUPO DE LAS FIEBRES MANCHADAS
Las fiebres manchadas constituyen un grupo de zoonosis transmitidas 
por garrapatas y causadas por diversas rickettsias muy relacionadas entre 
sí. Presentan una distribución universal relacionada con la distribución 
de los vectores, como es el caso de Rhipicephalus sanguineus, que está 
presente en todo el mundo. El prototipo en nuestra área geográfica es 
la fiebre botonosa mediterránea.
Algunas fiebres manchadas que reciben otros nombres, según la 
zona geográfica en que se presentan, están producidas también por 
R. conorii, mientras que en otras regiones se han identificado nuevas 
rickettsias patógenas del grupo de las fiebres manchadas, como 
R. sibirica, R. japonica, R. australis, R. conorii ssp. israelensis, R. conorii ssp. 
caspia, R. conorii ssp. indica, R. africae, R. honei, R. felis, R. slovaca, R. par-
keri, R. massiliae, R. helvetica, R. heilongjiangensis, R. aeschlimannii, 
R. amblyommii y otras especies. Otras rickettsias, como R. canadensis, 
R. belli, R. montanensis, R. peacockii o R. andonae, se consideran, hasta 
el momento, como no patógenas. De la mayor parte de estas especies 
se conoce su genoma. Bar 29, muy próxima a R. massiliae, fue aislada 
de garrapatas recogidas en Cataluña, y actualmente existen datos que 
confirman que se trata de una especie patógena. Nuestro grupo ha 
diagnosticado recientemente ocho casos. Además de España, se han 
referido casos en Sicilia, Francia, Argentina, Túnez y Rumanía.
En general, la mayoría de las rickettsias del grupo de las manchadas 
producen un cuadro clínico similar al descrito en la fiebre botonosa 
mediterránea: lesión de inoculación o mancha negra, cefalea, fiebre, 
artralgias, mialgias y exantema maculopapular a los 3-4 días del inicio 
febril. Sin embargo, algunas de ellas, R. africae, R. rickettsii, R. akari 
y R. slovaca, presentan algunas características diferenciales; de hecho, 
las nuevas rickettsiosis presentan exantema con menor frecuencia.
FIEBRE BOTONOSA MEDITERRÁNEA
Concepto
Es la rickettsiosis exantemática más frecuente en los países de la cuenca 
del Mediterráneo, donde la enfermedad es endémica. La enfermedad 
sufrió una gran expansión, en ocasiones en forma epidémica, durante 
las décadas de los treinta y los cuarenta, para disminuir posteriormente. 
En los años setenta y buena parte de los ochenta se apreció un resur-
gimiento de la enfermedad en los países de la cuenca mediterránea 
(España, Francia, Italia e Israel). Esta tendencia al aumento del número 
de casos se ha detenido e incluso invertido en los últimos años. No 
se conoce la causa de esta menor incidencia. Una explicación sería 
una mejoría en la prevención de la infestación por garrapatas de los 
animales domésticos y la generalización del uso de acaricidas. Otra 
explicación es la aparición de nuevas especies de rickettsias con menor 
poder patógeno para el hombre.
Etiología y epidemiología
El agente causal es R. conorii. Puede parasitar diversos ácaros, que 
actúan como vectores. En la cuenca mediterránea, el vector principal 
de la enfermedad es la garrapata del perro (Rhipicephalus sanguineus), 
aunque en otras zonas geográficas puedan transmitirla otras garrapatas 
ixódidas. Aún no se conoce bien el papel que pueden representar otras 
especies, como es el caso de R. massiliae/Bar 29, aunque su papel 
patógeno es actualmente indiscutible. Se estima que hasta el 20% 
de las garrapatas están infectadas por R. conorii, aunque en recientes 
estudios realizados por nuestro grupo es más frecuente encontrarlas 
infectadas por R. massiliae/Bar 29. Las garrapatas también actúan 
como reservorio de la enfermedad debido a su capacidad de transmitir 
las rickettsias por vía transovárica y transestadial. Los hospedadores 
habituales son pequeños mamíferos roedores y perros. Se especula sobre 
el posible papel de los conejos como reservorio y su posible relación 
con los picos de incidencia. El ser humano es un hospedador accidental 
en el ciclo biológico de las garrapatas. La mayoría de los pacientes 
refieren contacto con perros. En ocasiones, la enfermedad aparece por 
picadura de garrapatas que se hallan en el suelo. Con alguna excepción, 
los estudios de seroprevalencia realizados en población humana sana 
en zonas endémicas muestran una positividad del 8%-26%, lo que 
indica la existencia de infecciones subclínicas o el contacto previo 
con antígenos de rickettsias. Estudios de seroprevalencia en perros 
han mostrado unos índices de positividad que fluctúan entre el 3% y 
el 87%. La fiebre botonosa mediterránea aparece fundamentalmente 
en la época estival, con una incidencia máxima en el mes de agosto, en 
coincidencia con el ciclo biológico de la garrapata, que infesta al perro 
desde el inicio del verano. La enfermedad afecta a ambos sexos, con un 
ligero predominio en los varones, y a todas las edades, con predilección 
por las dos primeras décadas de la vida.
Cuadro clínico
El período de incubación suele ser de 4-15 días. En la mayoría de los 
casos no puede determinarse con exactitud, ya que la picadura de la 
garrapata en general pasa inadvertida. La lesión de inoculación, produci-
da por la picadura de la garrapata, es indolora y rara vez pruriginosa. Está 
presente en el 70%-80% de los casos y puede ser múltiple. En los niños 
predomina en la cabeza, y en los adultos, en las extremidades. Consiste 
en una lesión ulcerosa, recubierta por una escara negra y rodeada de un 
halo eritematoso. Recibe el nombre de mancha negra o tache noire. Puede 
acompañarse de una adenopatía regional. El examen anatomopatológico 
muestra una vasculitis con infiltrado inflamatorio perivascular, sobre 
todo linfocitario, y una zona central con restos de detritos celulares. Su 
detección tiene gran valor diagnóstico. Las manifestaciones clínicas se 
instauran de forma abrupta, con fiebre alta, con escalofríos o sin ellos, 
cefalea, torpor mental, fotofobia, intensa afección del estado general, 
mialgias y artralgias, sobre todo en las extremidades inferiores. A partir 
del tercer o cuarto día aparece, en casi todos los casos, un exantema 
generalizado, maculopapular, que afecta a las palmas y las plantas, y que 
constituye una de las manifestaciones más características de la enferme-
dad. En ocasiones puede ser purpúrico. En los niños, la sintomatología 
suele ser menos intensa que en los adultos. En la tabla 273-2 se resumen 
las principales manifestaciones clínicas de la enfermedad.
Aproximadamente un tercio de los pacientes tienen manifestaciones 
digestivas (vómitos, diarrea o dolor abdominal). A pesar de que el 
hígado es palpable en el 25%-45% de los casos, el curso de la afección 
hepática es subclínico. La enfermedad afecta a diversos órganos y sis-
temas. En el cuadro 273-1 se indican las manifestaciones viscerales 
más frecuentes. Estudios recientes realizados para evaluar la afección 
muscular en esta entidad indican que es más frecuente de lo que se 
TABLA 
273-2
  Principales manifestaciones clínicas  
en la fiebre botonosa mediterránea
Manifestación clínica
Pacientes (%)
Fiebre
100
Exantema
99
Cefalea
84
Mialgias
79
Mancha negra
74
Artralgias
69
Hepatomegalia
29
Conjuntivitis
9
Esplenomegalia
9
 
 


--- Pagina 2372 ---
2329
	
Capítulo 273  Fiebre botonosa mediterránea y otras infecciones causadas por rickettsias. Fiebre Q 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
consideraba, incluso en las formas benignas de la enfermedad. De 
forma excepcional se han descrito monoartritis o poliartritis. Sue-
len afectar a las grandes articulaciones y pueden presentarse en fase 
aguda o comportarse como una artritis reactiva. La VSG suele estar 
moderadamente aumentada. Las alteraciones analíticas más frecuentes 
son la leucopenia —en ocasiones, leucocitosis—, y la tendencia a 
la anemia y la plaquetopenia. En el 18%-38% de los casos aparece 
hipoalbuminemia, que a veces se acompaña de edemas en las piernas, 
secundarios al aumento de la permeabilidad vascular. Puede aparecer 
hiponatremia. La elevación de las enzimas hepáticas es habitual (el 50% 
de los casos) y constituye la manifestación más frecuente de afección 
hepática. La muestra de tejido hepático indica lesiones inespecíficas. 
En los casos en que se han descrito granulomas, no se han apreciado 
células gigantes ni epitelioides.
Un alto porcentaje de pacientes (35%) presentan una elevación de 
las enzimas musculares específicas (creatín-cinasa [CK] y aldolasa). En 
algunos enfermos hay proteinuria, alteraciones del sedimento urinario 
o aumentos moderados de la creatinina sérica, aunque es excepcional 
el fracaso renal agudo. En el curso de la fiebre botonosa mediterránea 
se han descrito alteraciones en los factores de coagulación. También se 
han referido incrementos de la adenosina desaminasa (ADA) y de la 
neopterina. El factor de necrosis tumoral α (TNF-α), sus receptores y 
la interleucina 6 (IL-6) aumentan en la fase aguda de la enfermedad, 
y este aumento es mayor en las formas graves.
Diagnóstico
R. conorii requiere para su cultivo técnicas sólo disponibles en centros 
de investigación. Con respecto al diagnóstico serológico, parece demos-
trado que la mejor técnica en cuanto a disponibilidad, sensibilidad, 
especificidad y rapidez es la IFI. Esta técnica permite, además, inves-
tigar de forma independiente la presencia de anticuerpos específicos 
IgM, a fin de distinguir entre infección actual y seropositividad resi-
dual. A pesar de tratarse de una prueba específica, puede (aunque en 
títulos bajos) existir positividad cruzada con R. typhi, R. rickettsii y otras 
rickettsias del grupo de las fiebres manchadas. Dado que los métodos 
serológicos ofrecen resultados tardíos, los datos clínicos y epidemio-
lógicos aún constituyen la base del diagnóstico inicial. Otras técnicas, 
como el inmunoblot y la PCR, pueden ser de ayuda para una rápida 
confirmación diagnóstica. La PCR en tiempo real promete mejorar la 
sensibilidad diagnóstica. Un multitest de PCR comercializado confirma 
en nuestra experiencia esta mayor sensibilidad.
Diagnóstico diferencial
En la fase inicial, sólo el hallazgo de la mancha negra puede orientar 
el diagnóstico. Una vez que aparece el exantema, la fiebre botonosa 
mediterránea debe diferenciarse del sarampión, la meningococemia, la 
sífilis secundaria, la vasculitis leucocitoclástica y las toxicodermias. Si 
no existe mancha negra, deben considerarse otras rickettsiosis exante-
máticas, especialmente el tifus murino. Hay que añadir al diagnóstico 
diferencial algunos casos de primoinfección por el HIV que cursan 
con fiebre y exantema.
Pronóstico
Si bien se trata, por lo general, de una enfermedad benigna, que cura 
sin secuelas, existen con cierta frecuencia (7,5%) formas graves. Se 
han descrito casos letales hasta en el 2,5% de los pacientes, aunque, 
en general, la mortalidad es muy baja o nula. La gran mayoría de 
los casos mortales no recibieron tratamiento antibiótico adecuado o 
este fue iniciado muy tardíamente (más de 7 días desde el inicio de 
la fiebre), por lo que resulta muy importante el tratamiento precoz. 
La menor gravedad se ha relacionado con la etiología por rickettsias 
diferentes a R. conorii.
Tratamiento
El tratamiento actual de la fiebre botonosa mediterránea se basa en 
pautas cortas de doxiciclina, con las que son prácticamente nulos los 
posibles efectos indeseables en los niños menores de 8 años, ya que 
dichos efectos se relacionan, sobre todo, con la dosis total adminis-
trada durante la infancia. Estudios realizados con pautas cortas de 
doxiciclina oral en un solo día (200 mg/12 h en adultos y 5 mg/kg de 
peso cada 12 h en niños) han mostrado igual efectividad que las pautas 
clásicas de clorhidrato de tetraciclina (500 mg/6 h y 30-40 mg/kg día en 
niños) durante 14 días. Esta pauta ha confirmado su eficacia a lo largo 
de los años. En caso de intolerancia digestiva puede administrarse por 
vía intravenosa. La josamicina (1 g/8 h en adultos y 50 mg/kg de peso 
cada 12 h en niños durante 5 días) y la claritromicina (500 mg/12 h en 
adultos y 15 mg/kg de peso cada 12 h en niños durante 5 días) también 
han demostrado ser una buena alternativa en alérgicos a las tetraciclinas, 
embarazadas y cuando se quiere evitar el uso de tetraciclinas en niños. 
También se ha utilizado con éxito la azitromicina. El ciprofloxacino 
(500 mg/12 h, 4 dosis) y el ofloxacino (200 mg/12 h durante 7-10 
días) han demostrado también ser eficaces, aunque no superiores, a la 
doxiciclina. Su posible toxicidad en el embarazo y en los niños limita 
su uso. Algunos estudios recientes ponen en duda su eficacia y han 
confirmado efectos secundarios graves, con posibilidad de incrementar 
la gravedad, por lo que no consideramos su uso en esta enfermedad.
Profilaxis
Las medidas de profilaxis consisten fundamentalmente en desparasitar 
a los animales (en particular, los perros) mediante el uso de repelen-
tes, evitar el contacto con garrapatas y animales parasitados por estas 
(cubrirse la piel con ropa protectora) y desinfectar los lugares frecuen-
tados por los animales infestados. El uso de acaricidas puede reducir 
el número de vectores y ser una medida preventiva útil. Hay que tener 
en cuenta que el contagio a través de la hemolinfa puede producirse al 
extraer las garrapatas de los animales. Hay que extraer adecuadamente 
las garrapatas tras las salidas al campo. No hay evidencia de la utilidad 
de la quimioprofilaxis tras la picadura de una garrapata. No existen 
vacunas. Un profundo conocimiento del reservorio podría ser útil 
para la prevención.
FIEBRE MANCHADA DE LAS MONTAÑAS 
ROCOSAS
Concepto
El agente etiológico es R. rickettsii, una bacteria intracelular obligada 
que en la naturaleza reside en las células de ciertas garrapatas ixódidas. 
CUADRO 273-1 Manifestaciones viscerales  
en la fiebre botonosa mediterránea
Aparato cardiovascular
Arritmias
Miocarditis
Pericarditis
Flebitis de miembros inferiores
Hipotensión, shock
Aparato respiratorio
Tos
Neumonía
Pleuritis
Edema pulmonar no cardiogénico
Sistema nervioso
Estupor, coma
Convulsiones
Meningoencefalitis
Hipoacusia-acúfenos
Aparato digestivo
Vómitos, diarreas
Hemorragias
Pancreatitis
Otras manifestaciones
Insuficiencia renal aguda
Artritis
Uveítis-neurorretinitis
Orquitis
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2373 ---
2330
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
En esta enfermedad, Ricketts describió, en 1909, los microorganismos 
que luego recibirían en su honor la denominación rickettsia. Genética 
e inmunológicamente, R. rickettsii guarda una estrecha relación con 
otros miembros del grupo de las fiebres manchadas. Actualmente se 
acepta que muchos de los cuadros que han sido diagnosticados como 
fiebre manchada de las Montañas Rocosas han sido provocados por 
R. parkeri u otras especies, como R. amblyommii o R. philippii.
Epidemiología
Está relacionada con la garrapata hospedador, que constituye al mis-
mo tiempo el reservorio y el vector. Diferentes especies de garrapatas 
relacionadas con el perro, en distintas regiones geográficas (Dermacentor 
variabilis y D. andersoni en EE. UU., Rhipicephalus sanguineus en 
México y Amblyomma cajennense en América del Sur) transmiten la 
enfermedad. R. parkeri se transmite por A. maculatum en EE. UU. 
y otros países americanos, mientras que R. philippii se transmite por 
Dermacentor occidentalis. El número de pacientes afectos de fiebre 
manchada de las Montañas Rocosas sufrió un incremento al final de 
los años sesenta y durante los años setenta, para estacionarse y dis-
minuir de nuevo durante los años ochenta. Actualmente se comunican 
en EE. UU. entre 600 y 1.200 casos anuales, y la prevalencia de la 
enfermedad es mayor en los estados sureños de la costa atlántica y en 
la zona sur del centro del país. Esta mayor prevalencia puede deberse 
a las nuevas especies.
Cuadro clínico
En el inicio de la enfermedad, las manifestaciones clínicas son poco 
específicas. Su período de incubación es de unos 7 días, pero puede 
oscilar entre 2 y 14 días. Comienza, por lo general, con fiebre, cefalea 
y mialgias. Durante los días siguientes, las manifestaciones reflejan la 
afección sistémica: anorexia, náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdo-
minal, fotofobia y tos. El exantema no suele aparecer hasta el cuarto 
día del inicio de la fiebre, macular en el inicio, y evoluciona luego a 
papular y petequial. El 10% de los pacientes no presentan exantema. La 
afección palmoplantar suele ser tardía. No suele existir mancha negra, 
excepto en algunos casos relacionados con nuevos agentes etiológicos.
En el 25% de los casos aparecen conjuntivitis, insuficiencia res-
piratoria grave, ictericia y afección del sistema nervioso central; esta 
última es el principal factor de morbilidad y puede dejar secuelas. La 
muerte en pacientes no tratados adecuadamente suele ocurrir en la 
segunda semana, aunque existen casos fulminantes, por lo general en 
individuos de raza negra con déficit de glucosa-6-fosfato deshidro-
genasa. La edad es un importante factor de gravedad. Puede haber 
anemia, y la plaquetopenia es frecuente, sobre todo en los casos graves. 
La coagulación intravascular diseminada es rara. Otras alteraciones 
biológicas son hiponatremia y elevación de la lactato-deshidrogenasa 
(LDH), la CK y las transaminasas. Las formas más graves y con mayor 
mortalidad se presentan en Brasil y México.
Las formas más leves de la enfermedad y la menor mortalidad pare-
cen relacionadas con otros agentes etiológicos diferentes a R. rickettsii.
Diagnóstico
El diagnóstico diferencial debe realizarse con las mismas entidades 
indicadas para la fiebre botonosa mediterránea. Para la confirmación 
diagnóstica se utilizan también las mismas técnicas que en dicha 
enfermedad. Los títulos serológicos diagnósticos son de 1/64 para la 
inmunofluorescencia. En fase aguda resulta útil la inmunohistoquímica 
sobre muestras cutáneas. Se ha utilizado la técnica de PCR para detectar 
DNA de R. rickettsii en muestras de sangre de pacientes con formas 
graves de la enfermedad. La PCR en tiempo real mejora la sensibilidad 
diagnóstica, aunque el número reducido de microorganismos circulan-
tes en sangre limita su sensibilidad.
Pronóstico y tratamiento
La mortalidad es del 3%-7% y se produce en los pacientes no tratados 
de forma temprana y adecuada, aunque parecen existir rickettsias con 
diferente virulencia. Los pacientes que sobreviven quedan inmunizados. 
La fiebre manchada de las Montañas Rocosas responde al tratamiento 
con tetraciclinas y cloranfenicol, tanto por vía oral como intravenosa. 
El tratamiento de elección es doxiciclina dos veces al día. Se mantiene 
durante 7-10 días o hasta 48 h después de la apirexia. Cuando existe 
afección del sistema nervioso central, se prefiere el cloranfenicol. 
R. rickettsii es también sensible a la rifampicina, el ciprofloxacino y el 
ofloxacino. La azitromicina y la claritromicina son alternativas en casos 
menos graves. Su prevención es semejante a la de la fiebre botonosa 
mediterránea, evitando el contacto con los vectores mediante el uso de 
repelentes y de ropa protectora tratada con permetrina.
VIRUELA RICKETTSIÓSICA
Descrita inicialmente en Nueva York en 1946 y luego en otras ciudades 
de EE. UU., Sudáfrica, Ucrania y Croacia, es una rickettsiosis muy 
poco frecuente producida por R. akari. La transmisión de R. akari 
al hombre es accidental y la produce el ácaro del ratón que ejerce de 
reservorio (Liponyssoides sanguineus). En el lugar de la inoculación se 
produce una pápula que progresa a escara. El exantema muestra tam-
bién una infiltración epidérmica por células mononucleadas. Los vasos 
sanguíneos están muy afectos, con trombos de fibrina y extravasación 
de hematíes.
El signo inicial es la aparición de una pápula en el lugar de la 
picadura, que posteriormente se transforma en una escara negra. El 
período de incubación es de unos 10 días. Es frecuente la adenopatía 
regional, que suele ser dolorosa en la palpación, y son características la 
fiebre remitente y las cefaleas intensas. A los 2-6 días del inicio de 
la fiebre aparece el exantema, maculoso y luego papular, en cuyo centro 
se desarrolla una vesícula.
El diagnóstico es serológico, por IFI, que presenta reacciones cru-
zadas fundamentalmente con R. rickettsii y R. parkeri. Actualmente se 
están aplicando técnicas de PCR sobre muestras obtenidas de la lesión 
vesicular o la escara. La inmunohistoquímica en muestras de biopsia 
cutánea es muy eficaz. La lesión inicial primaria sugiere rickettsiosis del 
grupo de las fiebres manchadas, tifus de los matorrales, sífilis primaria 
o ántrax cutáneo. La erupción cutánea puede confundirse con varicela, 
otras rickettsiosis, meningococemia o sarampión atípico.
El tratamiento de elección es la doxiciclina durante 2-5 días. No 
hay casos mortales, y el curso de la enfermedad suele ser benigno. Sin 
tratamiento, la fiebre remite en 1 semana.
FIEBRE AFRICANA POR PICADURA 
DE GARRAPATA (AFRICA TICK BITE FEVER)
Es endémica en la mayor parte de países del África subsahariana, está 
causada por la R. africae y es transmitida principalmente por garrapatas 
del género Amblyomma, que actúan como reservorio y vector, que 
parasitan fundamentalmente a bóvidos. En nuestra latitud, su interés 
radica en que es la rickettsiosis importada más frecuente, con más 
de 350 casos diagnosticados en Europa o en EE. UU. Factores de 
riesgo asociados a esta rickettsiosis son los viajes a países del sudes-
te de África, preferentemente entre los meses de noviembre y abril, 
durante más de 7 días y con un tipo de viaje (mochileros, soldados, 
cazadores, safaris fotográficos) que favorezca el contacto con el hábitat 
rural. Las manifestaciones clínicas son las de las «rickettsiosis», pero 
presenta unas características particulares, como es que la mancha negra 
puede ser múltiple hasta en más del 50% de los casos debido a la gran 
agresividad de la garrapata transmisora del género Amblyomma, que el 
exantema aparece en menos de la mitad de los pacientes, que puede ser 
vesicular hasta en el 45% de los casos, que es frecuente la existencia de 
linfadenitis regional y que no suelen presentarse formas graves. Debe 
diferenciarse de la malaria y de la fiebre tifoidea. El tratamiento de 
elección es similar al de la fiebre botonosa mediterránea.
LINFADENOPATÍA TRANSMITIDA 
POR GARRAPATAS (TIBOLA O SENLAT)
Se trata de una nueva rickettsiosis transmitida por garrapatas a la que 
se ha llegado mediante diferentes aproximaciones. Por un lado, la des-
cripción clínica en Centroeuropa en 1997, más tarde microbiológica 
en 1998 y, más recientemente, epidemiológica en España. El agente 
causal se identificó en muestras de pacientes mediante cultivo y técnicas 
de PCR, y es R. slovaca. No obstante, otras especies muy alejadas 
filogenéticamente de R. slovaca están involucradas, ya que estas se 
 
 


--- Pagina 2374 ---
2331
	
Capítulo 273  Fiebre botonosa mediterránea y otras infecciones causadas por rickettsias. Fiebre Q 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
han identificado mediante PCR en la sangre de pacientes y en 
D. marginatus, que es el artrópodo vector, como es el caso de R. raoultii. 
Esta garrapata parasita diferentes animales, como cabras, ovejas y jaba-
líes, entre otros. A diferencia de otras rickettsiosis, los casos aparecen 
durante los meses fríos del año (otoño-invierno-primavera), que son 
los meses en que está activo el vector de este síndrome. La picadura de 
la garrapata se produce en la mayoría de los casos en la mitad superior 
del cuerpo (sobre todo, en el cuero cabelludo), lo que se debe a la 
estrategia de Dermacentor, que espera a sus huéspedes (peludos) y cae 
sobre ellos desde una altura aproximada de 1 m. Es más frecuente en 
los niños. Parece ser que sólo la garrapata adulta pica a los humanos. El 
mayor número de casos se ha recogido en Hungría, aunque también se 
han presentado casos en otros países, como Francia y otros de Europa 
central. En España se ha diagnosticado prácticamente en toda su geo-
grafía, con un número importante de casos durante los últimos años, 
especialmente en La Rioja y en Cataluña.
El cuadro clínico consiste fundamentalmente en la aparición de una 
escara necrótica en el punto de la picadura de la garrapata rodeada de 
un halo eritematoso y adenopatías regionales dolorosas. En un tercio 
de los pacientes aparece fiebre no muy elevada o febrícula y astenia. 
Cuando la escara aparece en el cuero cabelludo, suele persistir una 
alopecia residual en la zona de la escara tras la resolución del cuadro 
clínico. Probablemente se trata de la forma más benigna de entre el 
grupo de las fiebres manchadas.
El diagnóstico es fundamentalmente clínico-epidemiológico. El 
estudio serológico mediante el uso como antígeno de R. conorii o 
R. slovaca permite el diagnóstico en menos de la mitad de los casos. La 
PCR puede ser útil para detectar R. slovaca u otras rickettsias en la 
escara, la sangre y las garrapatas. La aplicación de una nueva PCR 
múltiple, recientemente comercializada, ha mostrado ser más sensible 
que otras PCR en tiempo real, además de detectar diferentes agentes 
etiológicos de este síndrome.
El tratamiento de elección es la doxiciclina, 100 mg/12 h duran-
te 7-14 días, la claritromicina, 500 mg/12 h durante 5-10 días, o 
la azitromicina, 500 mg/24 h durante 5 días. En los niños se debe 
ajustar la dosis según el peso. No existen estudios comparativos entre 
las diferentes pautas antibióticas.
La nueva denominación SENLAT (scalp eschar and neck lymph ade-
nopathy tick), que incluye los conceptos de escara, cuero cabelludo, cuello, 
linfadenopatía y garrapata, pretende, aparte de la descripción clínica, 
crear la idea de un síndrome plurietiológico, en el que, además de las 
ya citadas, se incluirían otras rickettsias, como R. rioja y otras, aunque 
menos frecuentes, como R. massiliae o R. sibirica mongolotimonae, pero 
también otros géneros, como Francisella tularensis, Coxiella burnetii, 
Bartonella o Borrelia burgdorferi.
FIEBRES TÍFICAS
TIFUS EXANTEMÁTICO EPIDÉMICO
Concepto
Está causado por R. prowazekii, cuyo genoma completo se describió 
en 1998. El principal reservorio implicado es el ser humano, en el que 
la infección puede persistir de forma asintomática durante los períodos 
entre las epidemias. El vector de transmisión es el piojo corporal 
(Pediculus humanus variedad corporis), que se infecta al alimentarse 
con sangre de un paciente con enfermedad aguda, durante el período 
febril y quizá 2 o 3 días después de normalizarse la temperatura. Los 
piojos infectados excretan rickettsias por las heces en un plazo de 5-7 
días. El piojo es más activo en época invernal. El ser humano se infecta 
al contaminarse la picadura u otras abrasiones superficiales con las 
heces o bien con el piojo aplastado sobre el sitio de la picadura, con 
el contacto con las mucosas o por inhalación. En las zonas orientales 
de EE. UU., las ardillas voladoras (Glaucomys volans) son un reser-
vorio zoonótico de R. prowazekii; la pulga de la ardilla es un vector 
potencialmente transmisor de la enfermedad al ser humano. Se ha 
aislado también en garrapatas, aunque su papel no está bien definido. 
No se transmite directamente entre las personas. La posibilidad de 
transmisión por aerosol ha hecho considerarlo como un posible agente 
de arma biológica.
Epidemiología
Es una enfermedad conocida desde el año 1083, que en la actualidad 
está confinada a regiones montañosas de América del Sur y central, 
México, África central y oriental, y diversos países de Asia. Se produce 
en brotes cuando existen condiciones favorecedoras, como ocurrió 
en Burundi en 1997 (durante la guerra civil, 100.000 personas con-
trajeron la enfermedad), y en pequeños brotes en Rusia en 1997 y 
Perú en 1998. Se han descrito casos esporádicos en EE. UU., sobre 
todo al este del río Misisipi. Determinadas circunstancias propician 
la proliferación de piojos, como no cambiarse de ropa, la falta de 
higiene y el hacinamiento; por tanto, la pobreza, el frío, las guerras y 
las catástrofes aumentan el riesgo de la enfermedad. Históricamente se 
relaciona con la alta mortalidad de las tropas de Napoleón en Rusia.
Cuadro clínico
Tras la inoculación, R. prowazekii prolifera localmente y se disemina 
por vía hematógena. Las manifestaciones clínicas de la enfermedad son, 
en su mayor parte, secundarias a una vasculitis producida por infección 
de las células endoteliales de los pequeños vasos. La vasculitis puede 
ocasionar gangrena de la piel y las partes distales de los miembros, y 
trombosis cerebral. La muerte suele sobrevenir por shock secundario a 
colapso vascular periférico.
La enfermedad puede afectar a pacientes de cualquier edad y sexo, 
aunque antes de los 15 años es infrecuente y más benigna. El período 
de incubación es de 10-14 días. Tras un pródromo con malestar gene-
ral, de 1-3 días, comienza bruscamente con fiebre alta de 39-40 °C, 
escalofríos, cefalea, artromialgias y anorexia. Se evidencia postración y 
disminución del sensorio, y tras 2 o 3 días puede evolucionar a estupor 
y presentar episodios de delirio. El 25%-30% de los pacientes presenta 
tos seca, mareos, acúfenos, fotofobia, náuseas, dolor abdominal y 
estreñimiento. Menos frecuentes son dolor y rigidez cervical, trastornos 
de la visión y diarrea.
El exantema suele ser habitual, aunque en el reciente brote en Burun-
di la frecuencia fue inferior (33%). Comienza en el tronco a los 4-7 días 
del inicio de la fiebre, se extiende a las extremidades y habitualmente 
respeta la cara, las palmas y las plantas. Inicialmente maculopapular, 
evoluciona a purpúrico en el 50% de los pacientes, en especial en los 
casos más graves. La duración del exantema es de 1-2 semanas.
Casi siempre existe inyección conjuntival. En el 5% de los pacientes 
existen signos de isquemia vascular periférica, con cianosis y frialdad de 
los dedos de las manos o los pies, que pueden evolucionar a gangrena. 
En casos graves, durante la evolución aparecen meningoencefalitis, 
neumonitis, miocarditis, insuficiencia renal y edema pulmonar, que 
pueden conducir a la muerte. Alrededor de la mitad de los enfermos 
desarrollan anemia normocítica y normocrómica, y trombocitopenia 
moderadas. En las dos terceras partes existe elevación ligera de las 
transaminasas. Sin tratamiento, la enfermedad dura entre 14 y 20 días, 
la fiebre desaparece por lisis; la mortalidad es elevada y se correlaciona 
con la edad. La forma clínica en los casos transmitidos por la pulga de 
la ardilla voladora presenta una menor gravedad.
Diagnóstico
Debe sospecharse ante el cuadro clínico descrito, en presencia de las 
condiciones epidemiológicas favorecedoras, como puede ser en inmi-
grantes de zonas de alta prevalencia, en personas expuestas a ardillas 
voladoras o en los sintecho. La distribución del exantema y su forma 
de progresión ayudan a diferenciarlo del exantema de otras rickett-
siosis. Desde el punto de vista clínico, es preciso hacer el diagnóstico 
diferencial con enfermedades víricas y bacterianas, como la meningo-
cocemia, la meningitis bacteriana, la fiebre tifoidea, el paludismo, la 
leptospirosis, la lúes, la rubéola y el sarampión.
La IFI es el método serológico más utilizado, y permite estudiar 
anticuerpos de las clases IgM e IgG. Se deben analizar dos sueros de 
forma paralela; se considera positiva la IFI si los títulos se cuadruplican, 
si un título único es igual o superior a 1/512 (según el laboratorio) 
o si la IgM es positiva. El inconveniente de la IFI son las reacciones 
cruzadas con otras rickettsiosis, especialmente con R. typhi, y que el 
diagnóstico es tardío. También se han desarrollado métodos de ELISA 
y hemaglutinación indirecta. La PCR permite detectar R. prowazekii 
en muestras biológicas, aunque es poco sensible.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2375 ---
2332
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Las rickettsias pueden aislarse en sangre, en la capa leucocitaria, en 
el plasma y los tejidos mediante cultivos celulares, en viales tipo shell.
Tratamiento
Las tetraciclinas y el cloranfenicol son efectivos, ya que logran la 
curación en casi todos los casos, con desaparición de la fiebre en 72 h. 
El tratamiento convencional para adultos consiste en doxicicli-
na, 100 mg/12 h p.o. durante 7-10 días o hasta 2-3 días después de la 
defervescencia. Una sola dosis de doxiciclina de 200 mg en el adulto 
es eficaz y se ha comparado con los tratamientos convencionales, sobre 
todo para su uso en países en vías de desarrollo, con un resultado 
ligeramente superior al del cloranfenicol, aunque puede aparecer alguna 
recaída.
Profilaxis
Se basa en mejorar las condiciones de vida que permitan una higiene 
corporal apropiada y en el lavado de la ropa, con eliminación del 
piojo corporal. En los casos de epidemia deben aplicarse insecticidas 
de acción residual (permetrina al 1%) en la ropa de vestir y las sábanas 
del paciente y de los contactos, así como en los grupos de población 
cuyas condiciones de vida lo aconsejen o en toda la comunidad si la 
enfermedad está muy extendida. La doxiciclina, en dosis semanales, 
puede utilizarse como profilaxis en viajeros o profesionales de la salud 
en áreas endémicas para el tifus.
La vacuna inactivada no ha demostrado una eficacia definitiva en 
la disminución de la incidencia de la enfermedad, aunque reduce su 
intensidad. Se ha sugerido su uso sólo en los trabajadores sanitarios 
de áreas afectas, investigadores que trabajan con R. prowazekii y gru-
pos especiales (científicos, trabajadores sociales) que viajan a áreas 
endémicas.
ENFERMEDAD DE BRILL-ZINSSER
Es una forma recurrente del tifus epidémico causado por R. prowazekii, 
que sucede de forma esporádica meses o años después de la primera 
enfermedad, especialmente en situaciones de debilitamiento. La rickett-
sia permanece latente, probablemente en células del sistema mononu-
clear fagocítico, y en un 10% de los pacientes asintomáticos, años 
después, se multiplica para causar un segundo episodio agudo. Poco 
frecuente en los países desarrollados, tiene importancia epidemiológica, 
porque los pacientes con tifus recurrente pueden infectar a los piojos 
corporales y servir de foco de nuevos brotes en las comunidades infes-
tadas con dichos artrópodos. De hecho, estos enfermos constituyen el 
reservorio del tifus epidémico en los períodos interepidémicos. Se han 
descrito casos de enfermedad de Brill-Zinsser en EE. UU., Canadá, 
Francia y Croacia.
La sintomatología es similar a la del tifus epidémico, con comienzo 
abrupto, pero más leve, menos prolongada (10-14 días), y caracterizada 
por escalofríos, cefalea intensa, mialgias, náuseas y vómitos, a menudo, 
sin exantema, que es maculopapular. Dado su carácter de infección 
recurrente, hay una respuesta de anticuerpos anamnésica y la IFI puede 
demostrar títulos de IgG muy elevados a los 4 o 5 días, mientras que 
los títulos de anticuerpos IgM son bajos o negativos.
El tratamiento es el del tifus exantemático epidémico. Esta forma 
recurrente no presenta mortalidad. La prevención es la del primer 
episodio de infección por R. prowazekii.
TIFUS MURINO O ENDÉMICO
Concepto y epidemiología
Está causado por R. typhi, que se caracteriza por la carencia de la 
proteína de membrana externa A (OmpA). El reservorio es la rata 
peridoméstica (Rattus norvegicus y Rattus rattus), y se transmite al 
hombre a través de la pulga de la rata (Xenopsylla cheopis). La pulga se 
infecta al ingerir sangre de las ratas infectadas, R. typhi infecta las células 
endoteliales en mamíferos y en las células del intestino de la pulga, y se 
excreta a través de las heces. La transmisión al ser humano se produce 
por la contaminación de la picadura de la pulga o de excoriaciones 
cutáneas por las heces de la pulga. Por ello, la enfermedad se produce 
en personas que se hallan en contacto con ratas y sus ectoparásitos. Por 
otra parte, diversos estudios han mostrado la asociación de la zarigüeya 
peridoméstica (Didelphis marsupialis) y sus pulgas (Ctenocephalides 
felis) en la aparición de tifus murino en humanos en California y 
Texas (EE. UU.). En California se ha producido un gran aumento de 
casos desde 2001, donde además de la zarigüeya se han implicado los 
gatos salvajes.
R. felis, perteneciente al grupo de las fiebres manchadas (se deno-
mina fiebre manchada transmitida por pulgas), aunque hay quien la 
considera en una posición intermedia entre este grupo y el grupo del 
tifus, ya que comparte algunos componentes antigénicos y genéticos 
con R. typhi, ha sido también identificada en C. felis y zarigüeyas. En 
España se ha identificado en la provincia de Cádiz, La Rioja y Cataluña 
en C. felis. El papel patogénico de R. felis se demostró por primera vez 
mediante PCR en un paciente con una enfermedad febril semejante al 
tifus murino en Texas (EE. UU.) y, posteriormente, en casos aislados 
aparecidos en México, Francia, Brasil, Alemania y el Sudeste asiático. Es 
una causa frecuente de fiebre en el África subsahariana, y existen dudas 
de si puede ser transmitida por mosquitos, como la malaria. Recien-
temente se ha identificado en muestras de sangre en España mediante 
PCR en pacientes con fiebre y exantema en ambiente epidemiológico 
de pulgas. En general, se trata de una afección benigna. En un estudio 
se detectó R. felis en la piel de sujetos sanos utilizados como controles, 
por lo que sus autores discuten sobre su papel patógeno.
El tifus murino tiene una distribución mundial, con áreas endé-
micas en el sudeste de Asia (donde es una causa frecuente de fiebre), 
América del Norte y del Sur, África, Australia y algunos países de 
Europa. Se describe como posible causa de fiebre del viajero. En España 
se han descrito casos en Sevilla, Huelva, Murcia y especialmente en 
Canarias. Ocurre sobre todo en áreas urbanas. Las épocas de máxima 
incidencia son el verano y comienzos del otoño, pero en áreas de 
EE. UU. se produce fundamentalmente en primavera y verano.
Cuadro clínico
Afecta a personas de cualquier edad y género. El período de incubación 
habitual es de 8-12 días. La sintomatología comienza, en general, 
bruscamente, con fiebre de 39-40 °C, escalofríos, afección general 
moderada, cefaleas y artromialgias. Son menos frecuentes la odinofagia, 
el dolor abdominal, las náuseas, los vómitos, la diarrea, la tos, con 
expectoración mucosa o sin ella, la fotofobia y la somnolencia.
Entre los signos físicos destaca el exantema maculoso o papular, 
rosado, de 3-10 mm de diámetro. En ocasiones es petequial. Aparece 
alrededor del quinto o sexto día, predomina en el tronco y las raíces 
de los miembros, y rara vez afecta a la cara, las palmas y las plantas; 
desaparece en unos 4 días. Las lesiones son semejantes a las del tifus 
epidémico, pero de menor intensidad y extensión; se ha demostrado 
infección por R. typhi en células endoteliales del pulmón, el cerebro, 
el riñón, el hígado y el corazón. En el 30%-40% de los casos no hay 
exantema. Es frecuente la inyección conjuntival. En la cuarta parte de 
los casos hay hepatomegalia y esplenomegalia. La alteración hema-
tológica más frecuente es la trombocitopenia, presente en la tercera 
parte de los pacientes. Puede haber leucopenia o leucocitosis, mientras 
que la presencia de anemia moderada es infrecuente. La VSG suele 
estar elevada. El 70%-90% de los pacientes presentan una elevación 
moderada de las transaminasas y de la GGT. En Andalucía se ha mos-
trado como causa frecuente de la fiebre de duración intermedia.
Raramente existen complicaciones (el 1%-4% de los casos), como 
pericarditis, miocarditis, endocarditis, meningitis aséptica, neumonitis, 
nefritis intersticial, fracaso renal agudo y shock séptico con fracaso 
multiorgánico. La duración de la enfermedad es de unos 12-14 días, 
con disminución de la fiebre por lisis. Suele presentar una evolución 
benigna. La mortalidad es inferior al 3%. En los pacientes no tratados, 
la recuperación confiere inmunidad.
Diagnóstico
Debe sospecharse en pacientes con fiebre, cefalea y exantema. Las 
características del exantema y la ausencia de escara ayudan a distinguirlo 
de la fiebre botonosa. La poca especificidad de las manifestaciones 
clínicas hace que el diagnóstico diferencial con otras enfermedades 
infecciosas sea muy amplio. La mayoría de los pacientes son inves-
tigados inicialmente por fiebre de origen indeterminado. El diagnóstico 
se realiza mediante IFI, con la cuadruplicación del título en muestras 
 
 


--- Pagina 2376 ---
2333
	
Capítulo 273  Fiebre botonosa mediterránea y otras infecciones causadas por rickettsias. Fiebre Q 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
séricas sucesivas o con un título único igual o superior a 1/512. Se 
han utilizado asimismo técnicas de enzimoinmunoanálisis capaces de 
demostrar la presencia de R. typhi en los tejidos, inmunoperoxidasa 
indirecta y PCR de muestras sanguíneas.
Tratamiento y profilaxis
Las tetraciclinas y el cloranfenicol son efectivos y logran la apirexia 
en 48-72 h. La doxiciclina es el tratamiento de elección, excepto en 
las embarazadas. Sus dosis son las mismas que las empleadas en el tifus 
exantemático epidémico. La eficacia de las tetraciclinas está fundamen-
tada en un mayor número de estudios que incluyen a un gran número 
de pacientes. En el tifus murino no se recomienda la monodosis de 
doxiciclina debido a la aparición de recaídas. Las medidas de control 
son las dirigidas a reducir la población de roedores, con campaña previa 
contra sus ectoparásitos mediante insecticidas, para evitar la mayor 
exposición al hombre. De hecho, el uso de pesticidas ha conseguido 
una disminución de casos de tifus murino en EE. UU. y otras zonas 
del mundo.
OTRAS INFECCIONES CAUSADAS 
POR RICKETTSIAS
TIFUS DE LOS MATORRALES
El agente causal es Orientia tsutsugamushi. El género Orientia se ha 
separado hace años del género Rickettsia, por lo que algunos autores no 
lo consideran estrictamente una rickettsiosis. El reservorio y el vector lo 
constituyen ácaros trombicúlidos (Leptotrombidium), que transmiten 
Orientia entre roedores y, por vía transovárica, a su descendencia. 
La infección en el hombre se produce a través de la picadura de la 
larva infectada. O. tsutsugamushi se ha aislado de roedores, musarañas, 
conejos, pájaros, monos y cerdos, pero el verdadero reservorio y vector 
es el ácaro.
La enfermedad puede aparecer en forma de brotes, se distribuye 
en los países del Sudeste asiático y del subcontinente indio, y en el 
norte de Australia. En los últimos años hay un aumento de los casos, 
especialmente en China. Estudios recientes han mostrado la presencia 
de otras especies de Orientia causantes de la enfermedad en Chile, los 
Emiratos Árabes (Orientia chuto) y África. Afectó de forma importante 
a los soldados americanos en la guerra del Vietnam. Es una de las 
enfermedades febriles que requieren hospitalización en estas regiones.
Tras un período de incubación de 1-3 semanas, aparecen brus-
camente fiebre de 39-40 °C y cefalea. En el punto de inoculación 
existe una úlcera recubierta de una escara negra (o varias), de alre-
dedor de 1 cm, con adenopatía regional sensible. En el 92%, al 
finalizar la primera semana aparece un exantema maculopapular, 
de color rojizo y de elementos pequeños, que se extiende desde 
el tronco a las extremidades, y desaparece en pocos días. Existen 
formas febriles sin exantema ni escara. Con frecuencia hay ade-
nopatías generalizadas, esplenomegalia e inyección conjuntival. 
Son frecuentes la linfocitosis, en algunas ocasiones puede existir 
leucopenia y trombocitopenia, y elevación de las transaminasas. Las 
complicaciones, no infrecuentes, consisten en neumonía, miocar-
ditis, meningoencefalitis, vasculitis gastrointestinal, insuficiencia 
renal aguda, coagulación intravascular diseminada y shock con 
fracaso multiorgánico. Para el diagnóstico se utiliza ELISA, IFI 
y PCR (en muestras de sangre, piel o ganglios linfáticos). El uso de 
antígenos de cultivos o proteínas recombinantes detecta antígenos 
específicos que mejoran el rendimiento diagnóstico en las primeras 
fases de infección. Sin tratamiento, la duración de la enfermedad es 
de 2-3 semanas. La mortalidad, que puede ser elevada, es inferior 
al 5% con el tratamiento antimicrobiano adecuado. En algunas 
series de la India y Laos fue frecuente el fallo multiorgánico, con 
una mortalidad entre el 14% y el 24%.
Las tetraciclinas y el cloranfenicol son eficaces. Una dosis única 
de doxiciclina de 200 mg en el adulto puede ser efectiva, aunque el 
tratamiento más eficaz es mantener su administración durante 3-7 
días; la defervescencia se logra al cabo de 1-3 días, aunque pautas más 
cortas se han mostrado eficaces. En áreas con cepas poco sensibles a la 
doxiciclina, la rifampicina y la azitromicina se han mostrado eficaces 
en los adultos. La elevada mortalidad en Tailandia y el sur de la India 
podría estar relacionada con la resistencia a los antibióticos. El uso de 
repelentes en las zonas expuestas y de acaricidas en la ropa es eficaz para 
la protección individual, aunque de corta duración.
FIEBRE Q
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La fiebre Q está causada por Coxiella burnetii, que es un microorganis-
mo gramnegativo intracelular obligado de forma cocobacilar pleomór-
fico y que es la única especie de este género (aunque recientemente se 
han descrito algunas especies o subespecies muy próximas, como Can-
didatus Coxiella massiliensis, agente etiológico de un caso de SENLAT). 
Su genoma se conoce desde 2003. Es una zoonosis de distribución 
mundial y que en los últimos años ha recibido especial atención como 
posible agente de bioterrorismo de categoría B por su gran capacidad de 
supervivencia y de difusión por aerosol. Se trata de un proceso endémi-
co en varios países, entre ellos España, y descrito prácticamente en toda 
la geografía española, aunque pueden producirse brotes epidémicos en 
relación con el trasiego de ganado. En los últimos años se ha conocido 
una gran difusión de la enfermedad en África. Casi todos los animales 
domésticos (vacas, ovejas, cabras, équidos, perros y gatos) y salvajes 
(conejos, pequeños roedores y zorros) pueden estar infectados y son el 
reservorio habitual de la enfermedad; no la sufren, pero excretan gran 
cantidad de gérmenes a través de sus secreciones (orina, heces, leche, 
productos del parto). En algunas áreas, las gatas parturientas infectadas 
son importantes en su difusión. Cada vez se conocen más especies 
animales implicadas en el ciclo biológico de C. burnetii, como peces, 
pájaros y marsupiales. Los productos contaminados forman aerosoles 
infectantes que transmiten el microorganismo a través de la vía aérea. 
Además, C. burnetii presenta un complejo ciclo vital, que incluye 
una fase esporiforme que resiste largo tiempo la desecación, por lo 
que, vehiculizada por el viento, puede producir brotes en sitios muy 
alejados del foco infeccioso de origen. De esta forma, la fiebre Q se 
describió inicialmente en individuos de zonas rurales en contacto con 
animales y sus productos o en personal de laboratorio que manipulaba 
C. burnetii, pero también son frecuentes (el 50% del total) los casos 
esporádicos en el medio urbano. En EE. UU. se declararon 1.366 
casos entre el 2000 y el 2012. Se calcula que hubo más de 150 casos entre 
los soldados de EE. UU. desplegados en Irak. Hace unos años se produ-
jo en Holanda un brote epidémico que afectó a más de 4.000 personas 
entre 2007 y 2010. Este gran brote ha permitido avanzar mucho en 
el conocimiento de la enfermedad. Las garrapatas mantienen el ciclo 
biológico animal-animal. Otras vías implicadas incluyen el contacto de 
la piel o las mucosas con secreciones animales y la ingesta de productos 
lácteos contaminados con deyecciones.
PATOGENIA
Tras su inhalación, C. burnetii se reproduce en el pulmón, donde puede 
pasar inadvertida, o, por el contrario, produce una neumonitis con 
infiltrados alveolares formados por células mononucleares, macrófagos, 
y áreas de hemorragia y necrosis central que sugieren lesión vascular. 
Desde allí se produce una diseminación a otros órganos (hígado, endo-
cardio, médula ósea, cerebro). La afección hepática es, quizá, la más 
frecuente y la mejor conocida histológicamente. Puede abarcar desde 
lesiones inespecíficas con infiltrados portales por linfocitos y células 
plasmáticas sin lesión de los hepatocitos, hasta otras más características, 
como los granulomas con necrosis eosinofílica «en anillo». La razón del 
paso a la cronicidad ha sido un tema controvertido: algunos lo atribuían 
a la existencia de cepas con tendencia a desarrollar formas crónicas, 
mientras que actualmente se pone más el acento en la predisposición 
del huésped, aunque se trata de una combinación de ambos factores. 
La endocarditis no parece relacionada con cepas específicas.
CUADRO CLÍNICO
En la mitad de los casos, la infección es asintomática o subclínica, 
dependiendo de la virulencia de la cepa y del huésped. Los varones 
mayores suelen presentar formas agudas sintomáticas. La relación 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2377 ---
2334
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
hombre:mujer es 3:1. En la infección aguda, tras un período de 
incubación de entre 2 y 4 semanas, la mayoría de los pacientes desa-
rrollan fiebre alta de 39-40 °C, continua, con escalofríos, cefalea 
intensa, mialgias y afección general. Son menos frecuentes la tos, el 
dolor torácico, las náuseas, los vómitos, la diarrea o el estreñimiento. 
Pueden existir hepatomegalia y esplenomegalia. En un porcentaje 
variable (12%-40%) puede haber afección pulmonar en forma de 
neumonía atípica, caracterizada por infiltrados radiológicos bilaterales 
en campos medios e inferiores, que suelen resolverse en un tiempo 
prolongado (4-6 semanas). La hepatitis es muy característica, suele ser 
subclínica, especialmente en el huésped sano, con hepatomegalia y 
elevación moderada de las transaminasas (2-4 veces su valor normal), 
aunque se han descrito casos con ictericia colestásica y citólisis intensa. 
La hepatitis es más frecuente que la neumonía en países donde la 
enfermedad es endémica, como España, Francia, Israel y Portugal. 
En algunos casos, la infección aguda puede manifestarse como fiebre 
autolimitada o como fiebre de duración intermedia o prolongada 
(2-4 meses), con aparición de granulomas en la muestra hepática. 
Manifestaciones agudas menos frecuentes son miopericarditis, menin-
goencefalitis, polineuritis, osteomielitis, artritis, síndrome mononu-
cleósico, eritema nudoso y trombocitosis importante. Puede ser una 
causa de aborto y las complicaciones gestacionales se encuentran 
infradiagnosticadas. La endocarditis suele afectar a la válvula aórtica. 
Su evolución es prolongada, y en el 90% de los casos asienta sobre 
valvulopatías previas o prótesis cardíacas. Puede no existir fiebre. La 
mayoría se produce en hombres. Los fenómenos embólicos son poco 
frecuentes y la ecocardiografía permite detectar vegetaciones, aunque 
estas pueden pasar inadvertidas por su pequeño tamaño y diferentes 
de las endocarditis bacterianas piógenas. En la mitad de los casos no 
hay vegetaciones. El diagnóstico se debe sospechar en toda endocar-
ditis con hemocultivos negativos. En algunos estudios representa 
la causa del 3% de las endocarditis. Otras formas infrecuentes son 
osteomielitis, endometritis, hepatitis crónica, e infección de aneuris-
mas aórticos y de material protésico. La fiebre Q debe incluirse en el 
diagnóstico diferencial de la osteomielitis vertebral en zona endémicas, 
en particular cuando existe infección vascular adyacente. Las formas 
crónicas son más frecuentes en inmunodeprimidos. Gracias a la PET 
se diagnostican muchos más casos.
En los últimos años se ha difuminado la diferenciación entre formas 
agudas y crónicas, y se ha introducido el concepto de infección persis-
tente. Hoy en día se considera que la evolución de la infección depende 
de la virulencia de la cepa y de los factores de riesgo específicos del 
paciente. En las formas agudas, la sintomatología persiste 2-4 semanas 
sin tratamiento. Con este, habitualmente se consigue la apirexia en 
las primeras 72 h, aunque, cuando se instaura tardíamente, la fiebre 
puede tardar más en desaparecer. Se ha descrito un síndrome de fatiga 
posfiebre Q, que puede llegar hasta el 20% de los casos, y la mitad 
cumplen criterios de fatiga crónica. En el brote de los Países Bajos fue 
muy frecuente y de larga duración. La mortalidad de las formas agudas 
es casi inexistente; en la endocarditis puede alcanzar hasta el 23%, 
aunque más recientemente ha disminuido hasta el 5%.
DIAGNÓSTICO
La base del diagnóstico es el estudio serológico. C. burnetii presenta 
el fenómeno denominado variación de fase, mediante el cual cam-
bian los antígenos de membrana y se generan diferentes tipos de 
anticuerpos según la fase evolutiva de la enfermedad. En las infec-
ciones agudas se elevan los títulos de anticuerpos frente a antígenos 
en fase II, mientras que no se detectan anticuerpos frente a antíge-
nos en fase I. En cambio, en las formas crónicas, aunque también 
en ocasiones en las formas agudas de curso prolongado, se elevan 
los títulos frente a antígenos en fase I y sobrepasan generalmente los 
niveles de los anticuerpos de fase II. Las determinaciones pueden 
realizarse mediante reacción de fijación de complemento, ELISA 
o IFI; esta última técnica permite la determinación de los niveles 
de IgG, IgM e IgA, por lo que se considera el método serológico 
de referencia. Los títulos de IgM están elevados en las infecciones 
recientes, pero pueden permanecer elevados largo tiempo (2 años). 
Los puntos de corte deben de estar basados en estudios locales de 
seroprevalencia. En las formas agudas, la seroconversión (que suele 
producirse a las 2 semanas) es diagnóstica, el aumento del cuádruple 
de los títulos o un título único de IgG igual o superior a 1/32 
frente a antígenos en fase II mediante fijación del complemento, 
o igual o superior a 1/320 por IFI (en nuestra área). Puede haber 
reacciones cruzadas con Legionella micdadei y Bartonella. En las 
formas crónicas, el título diagnóstico es igual o superior a 1/200 
para anticuerpos frente a antígenos en fase I mediante fijación del 
complemento e igual o superior a 1/800 por IFI. Un título de IgA 
frente a antígenos en fase I igual o superior a 1/200, así como la 
existencia de niveles altos de anticuerpos frente a cardiolipina, son 
sugerentes de endocarditis. Se ha utilizado la PET para el diagnós-
tico, especialmente en los aneurismas micóticos, en las endocarditis 
sobre prótesis valvulares y en las formas osteoarticulares.
C. burnetii puede detectarse en tejidos mediante tinción de Giemsa, 
IFD, citometría de flujo o microscopia electrónica. Asimismo, el DNA 
de C. burnetii puede detectarse en la sangre o en muestras tisulares 
mediante PCR. La estrategia de PCR múltiple en el diagnóstico de 
las endocarditis, de las neumonías, de la hepatitis y de la fiebre en el 
embarazo puede incrementar los diagnósticos y el inicio del trata-
miento. Se ha intentado mejorar la sensibilidad de la PCR mediante 
la liofilización previa o la inmuno-PCR. La manipulación de Coxiella 
en el laboratorio requiere un nivel 3 de bioseguridad.
TRATAMIENTO
En las formas agudas, el tratamiento de elección es la doxiciclina en 
dosis de 100 mg/12 h en el adulto durante 14 días. En pacientes con 
valvulopatías previas se recomienda tratar con doxiciclina e hidroxi-
cloroquina durante 1 año. En el embarazo se puede tratar con cotri-
moxazol o claritromicina durante todo el embarazo por el alto riesgo 
de aborto. En las formas crónicas, el tratamiento debe ser prolongado 
e incluir siempre dos fármacos, con el empleo de combinaciones de 
doxiciclina (100 mg/12 h) con quinolonas (ciprofloxacino u ofloxaci-
no), rifampicina o cotrimoxazol.
Una pauta con resultados prometedores en las formas crónicas 
es la adición a la doxiciclina de hidroxicloroquina, aunque presenta 
una tasa elevada de fotosensibilidad y la necesidad de monitorizar las 
concentraciones del fármaco. La actividad de la cloroquina se debe 
a la modificación del pH del medio, con lo que mejora la actividad 
bactericida de la doxiciclina. La duración en las formas crónicas no 
está bien definida y se recomienda que no sea inferior a 2-3 años, 
especialmente en la endocarditis sobre válvula protésica o hasta que 
haya una disminución de los anticuerpos antifase I de la IgA por debajo 
de 25 o de la IgG inferior a 200. Quedan pendientes más estudios con 
nuevas combinaciones y para establecer la duración del tratamiento. 
La intervención quirúrgica está indicada en los casos de endocarditis 
con deterioro hemodinámico o en los que no pueda controlarse la 
enfermedad a pesar del tratamiento antimicrobiano, y está especialmente 
indicada en la endocarditis sobre válvulas protésicas. La fatiga posfiebre Q 
no debe recibir tratamiento antibiótico.
PROFILAXIS
Las personas en contacto con animales predispuestos a estar infectados 
por C. burnetii deben utilizar protección adecuada en su manipulación 
y la de sus productos. La leche debe pasteurizarse siempre. La vacuna 
inactivada, preparada a partir de C. burnetii en fase I, se recomienda 
en personas con exposición profesional (ganaderos, matarifes, veteri-
narios); debe considerarse también su uso en personal de laboratorios 
e investigadores que trabajan con ovejas gestantes. La vacunación se 
aplicó de forma masiva en el brote que se produjo en Holanda, aunque 
falta una mayor evaluación de su eficacia.
Otro tipo de profilaxis es la quimioprofilaxis aplicada tras la infec-
ción aguda en pacientes con valvulopatías previas o malformaciones 
vasculares.
PUNTOS CLAVE
• Las rickettsiosis son un grupo de zoonosis de amplia distribución 
geográfica, causadas por bacterias gramnegativas intracelulares 
en cuyo ciclo biológico participa un artrópodo vector.
 
 


--- Pagina 2378 ---
2335
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 274  Infecciones causadas por Bartonella y Ehrlichia. Donovanosis 
• En el grupo de las fiebres manchadas participan diferentes espe-
cies de rickettsias y diferentes vectores, y las dos enfermedades 
más representativas son la fiebre botonosa mediterránea y la 
fiebre manchada de las Montañas Rocosas, que presentan en 
común fiebre, cefalea y exantema.
• Para el diagnóstico etiológico se utilizan las pruebas serológicas, 
especialmente IFI, y más recientemente las técnicas moleculares; 
el cultivo es difícil y se emplea la técnica de shell-vial, en especial 
en centros de referencia.
• En el grupo tifus hay que destacar el tifus exantemático, que 
queda localizado en unas zonas geográficas, mientras que el tifus 
murino presenta una distribución mundial.
• La fiebre Q, causada por Coxiella burnetii, es una zoonosis de 
distribución mundial, a la que se ha prestado especial atención 
como posible agente de bioterrorismo; presenta una forma aguda 
y una persistente, fundamentalmente en forma de endocarditis.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Anton E, Muñoz T, Traveria FJ, Navarro G, Font B, Sanfeliu I, et al. Rando-
mized trial of clarthromycin for Mediterranean Spotted Fever. Antimicrob 
Agents Chemother 2016;60:1642-5. 
Blanton LS. The Rickettsioses: A Practical Update. Infect Dis Clin North Am 
2019;33:213-29. 
Kidd L. Emerging Spotted Fever Rickettsioses in The United States. Vet Clin 
North Am Small Anim Pract 2022;52:1305-17. 
Million M, Walter G, Thuny F, Habib G, Raoult D. Evolution from acute Q 
fever to endocarditis is associated with underlying valvulopathy and age 
and can be prevented by prolonged antibiotic treatment. Clin Infect Dis 
2013;57:836-44. 
Segura F, Pons I, Sanfeliu I, Nogueras MM. Shell-vial culture, coupled with 
real-time PCR, applied to Rickettsia conorii and Rickettsia massiliae-Bar29 
detection, improving the diagnosis of the Mediterranean spotted fever. Ticks 
Tick Borne Dis 2016;7:457-61. 
	 CAPÍTULO 274
Infecciones causadas por Bartonella 
y Ehrlichia. Donovanosis
F. SEGURA PORTA, J. A. OTEO REVUELTA Y A. URRUTIA DE DIEGO
INFECCIONES CAUSADAS POR BARTONELLA
F. Segura Porta
Estas infecciones están causadas por bacilos gramnegativos, pequeños y 
pleomórficos, capaces de infectar eritrocitos, células epiteliales, macró-
fagos y células madre. En los últimos años se han incluido en el género 
los microorganismos correspondientes a Rochalimaea, que comprenden 
B. quintana, B. henselae, B. elizabethae, B. clarridgeiae y B. vinsonii, y 
posteriormente otras 14 especies, además de otras 5 procedentes del 
antiguo género Grahamella. Bartonella presenta similitudes genómicas 
con el género Brucella.
Hoy en día, estas infecciones, también llamadas bartonelosis, se 
consideran un ejemplo de enfermedad emergente y de espectro clínico 
cambiante. Entran de lleno en un concepto importante, introducido en 
los últimos años, que es One Health. Este concepto pretende una visión 
global de la enfermedad, especialmente aplicable a las enfermedades 
zoonóticas, en que se considera la interrelación entre la epidemiología 
y la infección en animales y humanos.
La identificación de nuevas especies gracias a las técnicas de PCR 
y la mejoría en el diagnóstico han provocado un cambio notable en el 
conocimiento de las bartonelosis. Se conocen nuevos vectores (algunas 
garrapatas albergan diferentes especies de Bartonella), nuevas infeccio-
nes en animales (especialmente en el perro con detección de nuevas 
especies) y nuevas formas clínicas en los humanos.
FIEBRE DE OROYA Y VERRUGA PERUANA
B. bacilliformis es un bacilo pequeño, pleomórfico, gramnegativo, 
móvil y aerobio que se tiñe de color violeta-rosáceo con Giemsa y que 
crece bien en medios enriquecidos. Es endémica de los Andes, sobre 
todo de Perú, Ecuador y Colombia, en clara relación con el hábitat de 
su mosquito vector (Phlebotomus verrucarum). El único reservorio de 
la enfermedad es el ser humano (aunque se ha detectado en primates 
no humanos).
La fiebre de Oroya (o enfermedad de Carrión) es la forma aguda de 
la infección. Tras un período de incubación de 2-4 semanas aparecen 
fiebre remitente, artromialgias, cefalea, adenopatías dolorosas y anemia 
hemolítica. En las formas graves puede haber delirio, obnubilación 
y coma. La verruga peruana es la forma crónica de la infección, que 
aparece en individuos que habían adquirido inmunidad. Se caracteriza 
por la aparición de nódulos en la cara y las extremidades en forma de 
brotes; puede acompañarse de fiebre y dolores articulares. En la fiebre de 
Oroya, el diagnóstico se realiza por la observación del microorganismo 
en los hematíes teñidos con Giemsa o Wright. En la verruga peruana, 
el microorganismo puede cultivarse de las lesiones y ocasionalmente 
en sangre. El tratamiento de elección, en las formas agudas, es el clo-
ranfenicol (2 g/día durante 7 días) o el ciprofloxacino (500 mg/12 h 
durante 7-14 días). Las verrugas responden lentamente al tratamiento 
(rifampicina o estreptomicina durante 10-14 días) y en ocasiones se 
requiere su exéresis. La profilaxis está dirigida a combatir el vector.
FIEBRE QUINTANA  
(FIEBRE DE LAS TRINCHERAS)
El agente patógeno es B. quintana. Ocurre de forma endémica en 
México, el norte de África, el este de Europa y Asia. Es transmitida por 
el piojo de la ropa (Pediculus corporis) y su principal reservorio es el ser 
humano. El cuadro clínico es similar al de otras rickettsiosis, y, tras un 
período de incubación de 1-3 semanas, aparecen dolores intensos en 
los músculos, los tendones y los huesos (en especial, las tibias). Otra 
característica diferencial es que la fiebre suele ser intermitente. El diag-
nóstico puede obtenerse con el cultivo de B. quintana en agar sangre. 
La técnica de ELISA y la inmunofluorescencia indirecta (IFI) permiten 
el diagnóstico serológico. Actualmente se utilizan técnicas moleculares. 
Las tetraciclinas son muy eficaces. El pronóstico es excelente, incluso 
sin tratamiento. La profilaxis se basa en la lucha contra el vector.
ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO
Concepto
Es una entidad clínica caracterizada por la presencia de adenopatías 
regionales, habitualmente de larga evolución, en relación con un ara-
ñazo, lamedura o mordedura de gato en la mayor parte de los casos. 
Está causada, casi siempre, por B. henselae.
Epidemiología
Aunque no se conoce su incidencia real (pues no se declara en buena 
parte de países), se calcula una incidencia anual aproximada de 24.000 
casos en EE. UU. Está considerada actualmente como la causa más fre-
cuente de adenopatía benigna crónica en los niños y los adolescentes. En 
Europa es menos frecuente. Más del 90% refieren contacto con gatos, 
y el 75%, arañazos o mordeduras (suelen ser gatos menores de 1 año).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2379 ---
2336
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Cuadro clínico
La forma más frecuente de presentación es la de adenopatías regionales 
tras un arañazo de gato. En el lugar de la inoculación pueden evidenciar-
se, en los primeros 8 días, unas lesiones papulopustulosas. Posteriormen-
te, entre 3 y 50 días, aparece una adenopatía que suele ser única (80%), 
puede ser inicialmente dolorosa y tener signos inflamatorios importantes. 
Su tamaño oscila entre 1 y 5 cm, y raramente supura (17%). La cabeza, el 
cuello, el codo y las axilas son los territorios afectos con mayor frecuencia. 
En el 80% de los casos se produce una involución de forma espontánea 
en menos de 6 meses. Las manifestaciones generales son inespecíficas, y 
consisten en fiebre superior a 38,5 °C (30%), malestar (15%), cefalea, 
odinofagia, náuseas, vómitos, dolor abdominal y raramente un exantema 
transitorio generalizado de tipo maculopapular o petequial.
Diagnóstico
Se basará en la presencia de: 1) una adenopatía regional tras un con-
tacto con gatos, especialmente si hay lesión de inoculación; 2) examen 
(citológico y microbiológico) de la punción ganglionar a fin de excluir 
otras posibles causas; 3) prueba serológica (IFI) frente a B. henselae, 
aunque presenta una baja sensibilidad y la IgM puede ser negativa 
en los inicios, y 4) biopsia ganglionar con histología característica y 
más si con la tinción de Warthin-Starry se demuestran bacilos típicos. 
Actualmente se utiliza la PCR o la inmunohistoquímica sobre mues-
tras de biopsia, y de forma excepcional se ha detectado en muestras 
de sangre humana y con mayor frecuencia en la sangre de gatos que 
pueden sufrir bacteriemia persistente o en los vectores.
Tratamiento
No existe evidencia de que el tratamiento antibiótico modifique la 
evolución y casi no existen estudios aleatorizados. Si se requiere su 
prescripción, los aminoglucósidos y el ciprofloxacino serían quizá los 
más activos, aunque hay que tener en cuenta la importante toxicidad 
de ambos (considerando que se trata de una enfermedad benigna). El 
cotrimoxazol y la rifampicina se han utilizado en casos graves en niños. 
También se han utilizado la doxiciclina y la azitromicina. De hecho, en 
un estudio controlado doble ciego, la azitromicina demostró eficacia 
en la resolución de las adenopatías.
ANGIOMATOSIS BACILAR
Se trata de una lesión cutánea, caracterizada por nódulos dérmicos o 
subcutáneos debidos a una proliferación vascular descrita en pacientes 
inmunodeprimidos, especialmente en los infectados por el HIV. Recien-
temente también se ha descrito en pacientes inmunocompetentes. 
B. quintana y B. henselae han sido implicadas en su etiología. Los casos 
producidos por B. henselae suelen presentar el antecedente de contacto 
con gatos, mientras que los producidos por B. quintana no presentan 
este antecedente y se asocian a los vagabundos y situaciones de pobreza. 
El diagnóstico se realiza por examen histológico de las lesiones cutáneas, 
que muestra neoformación lobular de los capilares con proliferación de 
las células endoteliales e infiltración inflamatoria neutrofílica en el inters-
ticio. La demostración de Bartonella mediante la tinción de Warthin-
Starry, microscopia electrónica, inmunofluorescencia o PCR confirma el 
diagnóstico. Las lesiones suelen responder al tratamiento de 4 semanas 
con eritromicina, 500 mg/4 h, o doxiciclina, 200 mg/día. El tratamiento 
se prolongará a 2 meses en pacientes infectados por el HIV.
OTRAS BARTONELOSIS
Existen otras formas clínicas de presentación de la infección por Bar-
tonella, entre las que hay que destacar la endocarditis. Constituye 
una de las causas más frecuentes de las denominadas endocarditis con 
hemocultivo negativo y suele presentarse sobre lesiones preexistentes o 
prótesis valvulares. Los pacientes pueden presentar rasgos clínicos de 
una vasculitis sistémica de pequeños vasos, asociada a positividad 
de anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos citoplasmáticos (c-ANCA), 
anticuerpos antiproteinasa 3 (anti-PR3) y/o lesión renal con glomerulo-
nefritis. La especie causal suele ser B. quintana, aunque se han descrito 
casos aislados con otras especies. La endocarditis por B. quintana es 
extremadamente rara en niños. El diagnóstico puede verse beneficiado 
por la reciente introducción de medios de cultivo enriquecidos basados 
en células de insecto (BAPGM), seguidos de PCR y secuenciación 
de DNA. Para su tratamiento se asocian aminoglucósidos con azi-
tromicina o doxiciclina y, a menudo, precisan recambio valvular. Los 
aminoglucósidos deben evitarse ante la presencia de lesión renal y se 
pueden sustituir por doxiciclina más rifampicina.
En los últimos años se han descrito con frecuencia creciente otras 
formas clínicas de bartonelosis, especialmente de localización ósea y 
articular, entre las que destacan espondilodiscitis de difícil diagnóstico. 
También se han descrito afecciones oculares y neurológicas.
En la primera década de este siglo se detectó un predominio de 
casos de enfermedad por arañazo de gato en niños y jóvenes, mien-
tras que actualmente predominan otras formas de bartonelosis que 
afectan principalmente a los adultos, con algunas infecciones graves 
en pacientes trasplantados. Globalmente, el número de casos diagnos-
ticados crece año tras año.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones causadas por Bartonella o bartonelosis se con-
sideran un ejemplo de enfermedad emergente, con cambios 
epidemiológicos y de espectro clínico. Se objetiva un aumento 
del número de casos en adultos.
• La enfermedad por arañazo de gato sigue siendo una causa frecuente 
de adenopatías regionales; tiene una evolución benigna en la mayor 
parte de los casos y suele estar producida por Bartonella henselae.
• Bartonella es una de las causas de las denominadas endocarditis 
con hemocultivo negativo, cuyo agente suele ser Bartonella quin-
tana y que precisa un tratamiento antibiótico combinado de 
larga duración y en ocasiones recambio valvular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Blagova B, Yanev N. Human Bartonella infection: a review of literature. 
J IMAB 2021;27:3759-64. 
Cheslock MA, Embers ME. Human bartonellosis: an underappreciated public 
health problem? Trop Med Infect Dis 2019;4:69. 
Edouard S, Nabet C, Lepidi H, Fournier PE, Raoult D. Bartonella a common 
cause of endocarditis: a report of 106 cases and review. J Clin Microbiol 
2015;53:824-9. 
Okaro U, Addisu A, Casanas B, Anderson B. Bartonella species, an Emer-
ging Cause of Blood-Culture-negative endocarditis. Clin Microbiol Rev 
2017;30:709-46. 
Sala M, Font B, Sanfeliú I, Quesada M, Pons I, Segura F. Bacillary angiomatosis 
caused by Bartonella quintana. Ann NY Acad Sci 2005;1063:302-7. 
INFECCIONES CAUSADAS POR EHRLICHIA, 
ANAPLASMA Y NEOEHRLICHIA
J. A. Oteo Revuelta
CONCEPTO
Las ehrlichiosis, las anaplasmosis y las neoehrlichiosis constituyen 
un grupo de zoonosis transmitidas por garrapatas, provocadas por 
un creciente número de especies bacterianas de los géneros Ehrlichia, 
Anaplasma y Neoehrlichia (familia Anaplasmataceae). Se trata de bac-
terias gramnegativas de pequeño tamaño (0,5-1,5 µm) y crecimiento 
intracelular obligado, dispuestas en vacuolas libres en el citoplasma de 
las células que infectan (principalmente de estirpe mieloide o endotelial 
en el caso de Neoehrlichia).
EPIDEMIOLOGÍA
Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Neoehrlichia spp. se mantienen en un 
ciclo garrapata-animal en el que el ser humano participa accidental-
mente. En el área occidental hay siete especies implicadas en infección 
en humanos: A. phagocytophilum, causante de la anaplasmosis huma-
na distribuida mundialmente; E. chaffeensis, agente de la ehrlichiosis 
humana monocítica presente fundamentalmente en Norteamérica; 
E. ewingii, causante de una ehrlichiosis con afinidad por los granulocitos 
 
 


--- Pagina 2380 ---
2337
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 274  Infecciones causadas por Bartonella y Ehrlichia. Donovanosis 
en inmunodeprimidos en Norteamérica; E. canis, implicada en la ehrli-
chiosis monocítica en Venezuela, y E. muris, que produce un cuadro 
clínico similar al provocado por A. phagocytophilum/E. chaffeensis en 
Norteamérica; Otra especie recientemente implicada en cuadros febriles 
es A. capra (fundamentalmente en China y puntualmente Francia). 
Recientemente se ha cultivado N. mikurensis, que provoca fiebre, y 
manifestaciones cutáneas y vasculares, fundamentalmente en pacientes 
inmunodeprimidos por neoplasias hematológicas en Europa (incluida 
España) y Asia. En nuestro medio están presentes A. phagocytophilum 
y N. mikurensis. Su vector es la garrapata Ixodes ricinus. A diferencia de lo 
que sucede en EE. UU., en donde se describen cientos de casos anuales, 
en Europa la anaplasmosis es menos frecuente. Aunque las series son 
limitadas, en Europa, la enfermedad por N. mikurensis no es ya una rareza.
PATOGENIA
Estos microorganismos llegan a la sangre tras la picadura de una 
garrapata. Desde allí infectan diferentes células sanguíneas en función 
de la especie y/o células endoteliales. Anaplasma/Ehrlichia inhiben 
en el interior de las células la fusión fagosoma-lisosoma y retrasan la 
apoptosis. Se aglomeran en el citoplasma de las células que infectan 
y forman inclusiones observables al microscopio óptico denominadas 
mórulas. Al ser infecciones sistémicas, provocan daño en diferentes 
órganos y sistemas. Pueden encontrarse granulomas y megacariocitosis 
en la médula ósea, necrosis focal hepática e infiltrados linfohistiocíticos 
perivasculares. N. mikurensis infecta las células endoteliales.
CUADRO CLÍNICO
A pesar de que las dianas de las diferentes especies de Ehrlichia y 
A. phagocytophilum pueden no coincidir (unas infectan monocitos y gra­
nulocitos, y A. phagocytophilum sólo granulocitos), ambas provocan un 
cuadro clínico superponible y se tratarán ambas entidades en conjunto. 
Tras un período de incubación de 5-7 días, aparece un cuadro seudo-
gripal consistente en fiebre, malestar general, artromialgias y cefalea. 
La exploración física no muestra alteraciones destacables, si bien puede 
observarse conjuntivitis y adenopatías. La hepatoesplenomegalia no es 
frecuente. Algunos pacientes desarrollan alteraciones respiratorias en 
forma de neumonía atípica. También se describen alteraciones diges-
tivas inespecíficas y, en el caso de E. chaffeensis, alteraciones del SNC 
(meningitis). La presencia de exantema es más frecuente en la ehrlichiosis 
humana monocítica que en la anaplasmosis. El rasgo analítico más 
frecuente es la leucopenia (puede causar inmunodepresión transitoria). 
También es frecuente la trombocitopenia y la elevación de las transami-
nasas. Puede confundirse en nuestro medio con fiebre Q y rickettsiosis. 
N. mikurensis provoca fiebre persistente con o sin alteraciones vasculares de 
tipo tromboflebitis con/sin alteraciones cutáneas de tipo eritema nudoso, 
fundamentalmente en pacientes afectados por neoplasias hematológicas o 
con otras causas de inmunodepresión (tratados con rituximab).
DIAGNÓSTICO
Al ser microorganismos difíciles de cultivar, el diagnóstico se realiza 
mediante técnicas serológicas (IFI). La seroconversión o un título mayor o 
igual a 1/64 en presencia de clínica compatible y ambiente epidemiológico 
propicio hacen muy probable el caso en la anaplasmosis y ehrlichiosis. 
En laboratorios de referencia se realizan técnicas de PCR que confirman 
el diagnóstico, y también se pueden cultivar en medios celulares. En un 
paciente pueden coexistir infecciones mixtas por otros microorganismos 
transmitidas por garrapatas. La visión de mórulas en una extensión de 
sangre periférica (Giemsa o Wright) es muy sugestiva de ehrlichiosis y/o 
anaplasmosis. El diagnóstico de neoehrlichiosis se realiza mediante PCR.
PRONÓSTICO
Depende del género y especie implicada y de la situación del huésped. 
En la anaplasmosis, en las series americanas, los pacientes requieren 
hospitalización en la mitad de los casos, mientras que, en Europa, pare-
ce menos grave. La inmunodepresión provocada en algunas ocasiones 
(leucopenia) se acompaña de sobreinfecciones graves, que pueden 
causar la muerte al paciente.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La doxiciclina, 100 mg/12 h, 7-14 días (incluidos niños), produce 
una rápida mejoría. Las nuevas fluoroquinolonas son activas in vitro. 
Evitar la picadura de garrapatas en zonas endémicas es la mejor 
profilaxis.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones causadas por las bacterias del género Anaplasma, 
Ehrlichia y Neoehrlichia son un grupo de infecciones zoonóticas 
transmitidas por garrapatas de amplia distribución geográfica.
• En Europa y España hay que considerar fundamentalmente 
la infección por A. phagocytophilum en pacientes con fiebre y 
citopenias que hayan podido estar expuestos a garrapatas.
• En pacientes con inmunodepresión (fundamentalmente hema-
tológica) que presentan cuadros febriles mantenidos con o sin 
manifestaciones vasculares y/o cutáneas en los que se ha des-
cartado infección por bacterias comunes se debe descartar una 
infección por N. mikurensis.
• El tratamiento de elección (también en niños) es la doxiciclina 
(100 mg/12 h, 7-14 días). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Camprubí-Ferrer D, Portillo A, Santibáñez S, Almuedo-Riera A, Rodriguez-
Valero N, et al. Incidence of human granulocytic anaplasmosis in returning 
travellers with fever. J Travel Med 2021;28:taab056. 
Portillo A, Santibáñez P, Palomar AM, Santibáñez S, Oteo JA. ‘Candidatus 
Neoehrlichia mikurensis’ in Europe. New Microbes New Infect 2018;22:30-6. 
Silaghi C, Santos AS, Gomes J, Christova I, Matei IA, Walder G, et al. Guide-
lines for the Direct Detection of Anaplasma spp. in Diagnosis and Epide-
miological Studies. Vector Borne Zoonotic Dis 2017;17:12-22. 
DONOVANOSIS
A. Urrutia de Diego
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El granuloma inguinal o donovanosis es una enfermedad bacteriana 
ulcerativa progresiva e indolente causada por Klebsiella (Calymmato-
bacterium) granulomatis.
El agente causal es una bacteria gramnegativa en la que se obser-
van densidades bipolares, con forma de imperdible, en los macrófagos 
de los exudados de las lesiones (cuerpos de Donovan). Es una rara 
enfermedad de transmisión principalmente sexual, endémica de paí-
ses tropicales y subtropicales como Nueva Guinea, Brasil, Indonesia, 
Sudáfrica, Caribe y partes de India. Su prevalencia ha descendido 
notablemente en los últimos años, de forma que en la actualidad se 
presenta en forma esporádica. En los países desarrollados aparecen 
casos importados. La donovanosis es más frecuente entre los 20 y 
los 40 años. Las malas condiciones socioeconómicas son factores 
de riesgo.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación no está bien establecido, y puede oscilar, 
según diversos estudios, entre 2 semanas y 50 días. La enfermedad 
comienza como uno o varios nódulos subcutáneos que erosionan la 
piel para causar ulceraciones bien delimitadas que crecen lentamente 
y presentan fácilmente hemorragias con el mínimo contacto. Si el 
nódulo es grande, puede confundirse con una adenopatía, pero las 
verdaderas adenopatías son raras. En el varón, las lesiones primarias 
aparecen sobre todo en el pene, el escroto y el prepucio, y en la mujer, 
en los labios menores y el área perigenital. En el 10% de las mujeres 
se puede afectar el cuello uterino, y la enfermedad también puede 
afectar al útero y los anejos. En varones homosexuales, las lesiones 
pueden localizarse en el recto. En el 5% de los casos, casi todos en 
pacientes de áreas endémicas, se observan manifestaciones extrage-
nitales, y esta afección puede explicarse por autoinoculación, y por 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2381 ---
2338
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
diseminación hematógena y linfática. La lesión no muestra tendencia 
a la curación espontánea, aunque puede permanecer estable durante 
períodos prolongados. La curación espontánea da lugar a cicatrices 
que pueden producir deformidades, así como linfedema y elefantiasis 
de los genitales externos si engloban a los linfáticos. Se cree que en 
el granuloma inguinal existe una mayor incidencia de carcinoma 
escamoso de la zona genital.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se realiza con la demostración de los cuerpos de Dono-
van en el citoplasma de los macrófagos, de una biopsia obtenida por 
punch o de un frotis de la base de la úlcera, mediante tinción de Wright 
o Giemsa. Los test serológicos no tienen la fiabilidad deseable. El cul-
tivo con monocitos, células Hep-2 o macrófagos peritoneales de ratón 
es complicado y no se realiza de modo sistemático. La técnica de PCR 
no está comercializada y se utiliza sólo en programas de erradicación de 
la enfermedad. El diagnóstico diferencial de las lesiones en el inicio de 
su evolución se plantea con la sífilis primaria, el chancroide, las úlceras 
herpéticas crónicas, el condiloma acuminado y las micosis profundas, 
y cuando están más evolucionadas, con el carcinoma escamoso y el 
linfogranuloma venéreo.
TRATAMIENTO
En las guías europeas de tratamiento se recomienda la azitromicina 
(1 g a la semana o 500 mg/día p.o.) como el tratamiento de elec-
ción. Como alternativas se dispone de trimetoprim-sulfametoxazol 
(800/160 mg cada 12 h, p.o.) o doxiciclina (100 mg/12 h, p.o.). La 
duración del tratamiento no está establecida, aunque se recomienda 
que se prolongue hasta la epitelización completa de las lesiones para 
evitar las recaídas (habitualmente 3-5 semanas). Si las lesiones no se 
han resuelto en 6 semanas, se recomienda la práctica de una biopsia 
para descartar el carcinoma. En enfermos de sida puede ser necesario 
un tratamiento más prolongado.
PUNTOS CLAVE
• La donovanosis es una enfermedad bacteriana ulcerativa pro-
gresiva e indolente causada por Klebsiella (Calymmatobacterium) 
granulomatis, de transmisión principalmente sexual, endémica 
de países tropicales y subtropicales. Su prevalencia ha descendido 
en los últimos años y actualmente se presenta en forma esporá-
dica. En los países desarrollados aparecen casos importados.
• El período de incubación es de entre 14 y 50 días. Comienza 
como nódulos subcutáneos que erosionan la piel, causando ulce-
raciones delimitadas de crecimiento lento y sangrado al mínimo 
contacto. Las lesiones aparecen en el área genital de varones y 
mujeres, y en varones homosexuales pueden localizarse en el 
recto. La lesión no muestra tendencia a la curación espontánea, 
aunque puede permanecer estable durante períodos prolongados. 
Puede ocasionar cicatrices con deformidades. Se cree que conlleva 
una mayor incidencia de carcinoma escamoso de la zona genital.
• El diagnóstico se realiza con la demostración de los cuerpos 
de Donovan en los macrófagos, de una biopsia o de un frotis 
de la base de la úlcera, mediante tinción de Wright o Giemsa. 
El diagnóstico diferencial se plantea, al comienzo, con la sífilis 
primaria, el chancroide, las úlceras herpéticas crónicas, el con-
diloma acuminado y las micosis profundas, y, más adelante, con 
el carcinoma escamoso y el linfogranuloma venéreo.
• El tratamiento de elección es la azitromicina y, como alternati-
vas, trimetoprim-sulfametoxazol o doxiciclina; su duración no 
está establecida.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Belda Junior W. Donovanosis. An Bras Dermatol 2020;95:675-83. 
Copeland NK, Decker CF. Other sexually transmitted diseases chancroid and 
donovanosis. Dis Mon 2016;62:306-13. 
O’Farrell N, Moi H. 2016 European guideline on donovanosis. Int J STD 
AIDS 2016;27:605-7. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVII, 
PARTE I
Angelakis E, Raoult D. Pathogenicity and treatment of Bartonella infections. 
Int J Antimicrob Agents 2014;44:16-25. 
Arando M, Otero L. Syphilis. Enferm Infecc Microbiol Clin 2019;37:398-404. 
Araos R, D’Agata E. Pseudomonas aeruginosa and Other Pseudomonas Species. 
En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2020. p. 2686-99. 
Becker K, Heilmann C, Peters G. Coagulase-negative staphylococci. Clin 
Microbiol Rev 2014;27:870-926. 
Beganovic M, Luther MK, Rice LB, Arias CA, Rybak MJ, LaPlante KL. A 
Review of Combination Antimicrobial Therapy for Enterococcus faeca-
lis Bloodstream Infections and Infective Endocarditis. Clin Infect Dis 
2018;67:303-9. 
Burillo A, Pedro-Botet ML, Bouza E. Microbiology and Epidemiology of 
Legionnaire’s Disease. Infect Dis Clin North Am 2017;31:7-27. 
Chomel BB, Boulouis HJ, Breitschwerdt EB. Cat scratch disease and other 
zoonotic Bartonella infections. J Am Vet Med Assoc 2004;224:1270-9. 
Connor BA, Dawood R, Riddle MS, Hamer DH. Cholera in travellers: a 
systematic review. J Travel Med 2019;26:taz085. 
Daniels LM, Kufel WD. Clinical review of Clostridium difficile infection: 
an update on treatment and prevention. Expert Opin Pharmacother 
2018;19:1759-69. 
Davies KA, Longshaw CM, Davis GL, Bouza E, Barbut F, Barna Z, et al. 
Underdiagnosis of Clostridium difficile across Europe: the European, multi-
centre, prospective, biannual, point-prevalence study of Clostridium difficile 
infection in hospitalised patients with diarrhoea (EUCLID). Lancet Infect 
Dis 2014;14:1208-19. 
Eldin C, Raffetin A, Bouiller K, Hansmann Y, Roblot F, Raoult D, et al. Review 
of European and American guidelines for the diagnosis of Lyme borreliosis. 
Med Mal Infect 2019;49:121-32. 
European Centre for Disease Prevention and Control. Surveillance of antimi-
crobial resistance in Europe. Annual Report of the European Antimi-
crobial Resistance Surveillance Network (EARS-Net) 2017. Stockholm: 
ECDC; 2018.
European Centre for Disease Prevention and Control. Tetanus. En: ECDC. 
Annual epidemiological report for 2021. Stockholm: ECDC; 2023.
European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. Breakpoint tables 
for interpretation of MICs Version 9.0, valid from 2018-02-12. Disponible 
en: http://www.eucast.org/fileadmin/src/media/PDFs/EUCAST_files/
AFST/Clinical_breakpoints/Antifungal_breakpoints_v_9.0_180212.pdf 
(Acceso el 20 de noviembre de 2023.)
Fatahi-Bafghi M. Nocardiosis from 1888 to 2017. Microb Pathog 2018; 
114:369-84. 
Fitzgerald D, Waterer GW. Invasive Pneumococcal and Meningococcal Disease. 
Infect Dis Clin North Am 2019;33:1125-41. 
Garnacho-Montero J, Dimopoulos G, Poulakou G, Akova M, Cisneros JM, 
De Waele J, European Society of Intensive Care Medicine. et al. Task force 
on management and prevention of Acinetobacter baumannii infections in 
the ICU. Intensive Care Med 2015;41:2057-75. 
Gudiol F, Aguado JM, Almirante B, Bouza E, Cercenado E, Dominguez 
MA, et al. Diagnosis and treatment of bacteremia and endocarditis due 
to Staphylococcus aureus. A clinical guideline from the Spanish Society of 
Clinical Microbiology and Infectious Diseases (SEIMC). Enferm Infecc 
Microbiol Clin 2015;33:625. e1-e23. 
Hassouneh L, Quadri S, Reto PP, Chaisavaneeyakorn S, Cutrell JB, Wetzel DM, 
et al. An Outbreak of Brucellosis: An Adult and Pediatric Case Series. Open 
Forum Infect Dis 2019;6:ofz384. 
Janoff EN, Musher DM. Streptococcus pneumoniae. En: Bennet JE, Dolin R, 
Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice 
of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 2473-91. 
Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, Gonzales-Luna AJ, Garey KW, Kelly 
CP, et al. Clinical Practice Guideline by the Infectious Diseases Society 
of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America 
(SHEA): 2021 Focused Update Guidelines on Management of Clostridioi-
des difficile Infection in Adults. Clin Infect Dis 2021;73:755-7. 
Kengkla K, Kongpakwattana K, Saokaew S, Apisarnthanarak A, Chaiyakuna-
pruk N. Comparative efficacy and safety of treatment options for MDR and 
XDR Acinetobacter baumannii infections: a systematic review and network 
meta-analysis. J Antimicrob Chemother 2018;73:22-32. 
Labarca JA, Salles MJ, Seas C, Guzmán-Blanco M. Carbapenem resistance in 
Pseudomonas aeruginosa and Acinetobacter baumannii in the nosocomial 
setting in Latin America. Crit Rev Microbiol 2016;42:276-92. 
Leffler DA, Lamont JT. Clostridium difficile infection. N Engl J Med 
2015;372:1539-48. 
 
 


--- Pagina 2382 ---
2339
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 274  Infecciones causadas por Bartonella y Ehrlichia. Donovanosis 
Lopez-Sanchez C, Sulleiro E, Bocanegra C, Codina G, Sanz I, Esperalba J, et al. 
Infectious encephalitis: utility of a rational approach to aetiological diagno-
sis in daily clinical practice. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2017;36:641-8. 
Marth T, Schneider T. Whipple Disease. En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, 
eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infectious 
Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 2578-84. 
Melenotte C, Million M, Raoult D. New insights in Coxiella burnetii infection: 
diagnosis and therapeutic update. Expert Rev Anti Infect Ther 2020;18: 
75-86. 
Nahid P, Dorman SE, Alipanah N, Barry PM, Brozek JL, Cattamanchi A, et al. 
Official American Thoracic Society/Centers for Disease Control and Pre-
vention/Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines: 
Treatment of Drug-Susceptible Tuberculosis. Clin Infect Dis 2016;63:e147-95. 
National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS). Performance 
Standards for antimicrobial susceptibility testing. 29th ed. Wayne Pa: 
Clinical and Laboratory Standard Institute; 2018. CLSI document M100. 
Pai M, Behr MA, Dowdy D, Dheda K, Divangahi M, Boehme CC, et al. 
Tuberculosis. Nat Rev Dis Primers 2016;2:16076. 
Parks T, Barrett L, Jones N. Invasive streptococcal disease: a review for clinicians. 
Br Med Bull 2015;115:77-89. 
Pericás JM, Zboromyrska Y, Cervera C, Castañeda X, Almela M, Garcia-de-
la-Maria C, et al. Enterococcal endocarditis revisited. Future Microbiol 
2015;10:1215-40. 
Portillo A, Santibáñez S, García-Álvarez L, Palomar AM, Oteo JA. Rickettsioses 
in Europe. Microbes Infect 2015;17:834-8. 
Prutsky G, Domecq JP, Mori L, Bebko S, Matzumura M, Sabouni A, et al. 
Treatment outcomes for human bartonellosis: a systematic reveiew and 
meta-analysis. Int J Infect Dis 2013;17:e811-9. 
Radoshevich L, Cossart P. Listeria monocytogenes: towards a complete picture 
of its physiology and pathogenesis. Nat Rev Microbiol 2018;16:32-46. 
Rodríguez-Baño J, Gutiérrez-Gutiérrez B, Machuca I, Pascual A. Treatment 
of Infections Caused by Extended-Spectrum-Beta-Lactamase-, AmpC-, 
and Carbapenemase-Producing Enterobacteriaceae. Clin Microbiol Rev 
2018;31:e00079-17. 
Rostanian M, Kooti S, Mohammadi B, Salimi S, Alcya A. As systematic review 
and metanalysis of Lysteria monocytogenes isolated from human and 
nonhuman sources: the antibiotic susceptibility aspect. Diagn Microbiol 
Infect Dis 2022;102:115634. 
Santin M, Barrabeig I, Malchair P, Gonzalez-Luquero L, Benitez MA, Sabria J, 
et al. Pulmonary Infections with Nontuberculous Mycobacteria, Catalonia, 
Spain, 1994-2014. Emerg Infect Dis 2018;24:1091-4. 
Spernovasilis N, Markaki I, Papadakis M, Mazonakis N, Ierodiakonou D. 
Mediterranean Spotted Fever: Current Knowledge and Recent Advances. 
Trop Med Infect Dis 2021;6:172. 
Stabrowski T, Chuard C. Actinomycosis. Rev Med Suisse 2019;15:1790-4. 
Tong SY, Davis JS, Eichenberger E, Holland TL, Fowler VG Jr. Staphylococcus 
aureus infections: epidemiology, pathophysiology, clinical manifestations, 
and management. Clin Microbiol Rev 2015;28:603-61. 
Turner NA, Sharma-Kuinkel BK, Maskarinec SA, Eichenberger EM, Shah PP, 
Carugati M, et al. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus: an overview 
of basic and clinical research. Nat Rev Microbiol 2019;17:203-18. 
Unemo M, Seifert HS, Hook EW, Hawkes S, Ndowa F, Dillon JR. Gonorrhoea. 
Nat Rev Dis Primers 2019;5:79. 
Workowski KA, Bolan GA. Centers for Disease Control and Prevention. 
Sexually transmitted diseases treatment guidelines, 2015. MMWR Recomm 
Rep 2015;64:1-137. 
World Health Organization. Global Task Force on Cholera Control. Prevention 
and control of cholera outbreaks: WHO policy and recommendation. 2019. 
Disponible en: https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/68404/
who?sequence=1 (Acceso el 20 de diciembre de 2023.)
World Health Organization. WHO consolidated guidelines on drug-resistant 
tuberculosis treatment. 2019. Disponible en: https://apps.who.int/iris/
bitstream/handle/10665/311389/9789241550529-eng.pdf (Acceso el 20 
de diciembre de 2023.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2383 ---
PARTE II
Infecciones causadas 
porhongos
J. M.ª MIRÓ MEDA
C. Alonso-Tarrés
M. J. Álvarez-Martínez
E. Bouza Santiago
J. J. Castón Osorio
M. Cuenca Estrella
J. C. López Bernaldo de Quirós
C. Lumbreras Bermejo
J. M.ª Miró Meda
P. Muñoz García-Paredes
M.ª L. Pedro-Botet Montoya
N. Sopena Galindo


--- Pagina 2384 ---
CAPÍTULO 275 Infecciones causadas por hongos
2342
CAPÍTULO 276 Histoplasmosis, blastomicosis, coccidioidomicosis y otras micosis profundas 
causadas por hongos patógenos primarios
2347
CAPÍTULO 277 Aspergilosis
2353
CAPÍTULO 278 Mucormicosis
2356
CAPÍTULO 279 Criptococosis
2359
CAPÍTULO 280 Candidosis
2363
CAPÍTULO 281 Infecciones causadas por Pneumocystis jirovecii
2369
CAPÍTULO 282 Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras 
causadas por hongos y algas
2372
PARTE II
Infecciones causadas 
porhongos


--- Pagina 2385 ---
2342
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 275
Infecciones causadas por hongos
C. ALONSO-TARRÉS
CONCEPTO
Los hongos son seres vivos eucariotas diferentes de los protozoos, los 
animales y las plantas. El citoplasma está limitado por la membrana 
celular, que contiene esteroles, y que, a su vez, está recubierta por una 
pared rígida característica, que contiene quitina. En la pared también 
pueden encontrarse polímeros de glucosa (1,3- y 1,6-β-d-glucano) y 
manoproteínas. La composición de la pared varía mucho de una especie 
a otra e incluso es diferente en las diversas etapas del desarrollo. En 
algunos hongos existe una cápsula externa constituida por polisacáridos 
mucilaginosos (Cryptococcus neoformans).
La mayoría de los hongos se caracterizan por desarrollarse en forma 
de filamentos, consistentes en filas de células (hifas, de 3 a 12 µm 
de diámetro) que crecen apicalmente. A su vez, las hifas desarrollan 
ramificaciones, que pueden ser dicotómicas (fig. 275-1), en ángulo 
agudo no dicotómico o, en los hongos inferiores, en ángulo recto. 
El conjunto de filamentos de un hongo recibe el nombre de micelio. 
También hay hongos unicelulares, distinguibles sólo en el microscopio, 
que se conocen como levaduras.
Desde un punto de vista microbiológico y clínico, pero no taxo-
nómico, los hongos se dividen en levaduriformes y filamentosos. Las 
levaduras se presentan en forma unicelular en el laboratorio, de 2,5 a 
10 µm, y se reproducen por gemación, como Candida y Cryptococcus, 
o por fisión, como Talaromyces marneffei (antes Penicillium marneffei). 
La mayoría de las cándidas pueden adoptar una forma filamentosa 
en los tejidos, excepto Candida glabrata. Otros hongos pueden ser 
filamentosos en la naturaleza y el laboratorio (cuando se han desa-
rrollado a menos de 30 °C) y, en cambio, presentarse en forma de 
levadura o grandes estructuras esféricas en los tejidos y a 37 °C. Son 
los hongos dimórficos: Sporothrix schenckii, Sporothrix brasiliensis His-
toplasma capsulatum, Paracoccidioides brasiliensis, Coccidioides immitis, 
Blastomyces dermatitidis y Talaromyces marneffei (P. marneffei).
La reproducción generalmente se produce por esporas que se dis-
persan en el aire de manera pasiva (salvo casos excepcionales [Basidio-
bolus, Conidiobolus]). También existe la reproducción por gemación o 
fisión en las levaduras, y, en el laboratorio, muchos se reproducen por 
simple trasplante.
La reproducción por esporas puede ser asexual o sexual, lo que 
complica mucho la clasificación taxonómica. Los hongos que poseen 
reproducción sexual se llaman perfectos y han recibido su nombre de 
acuerdo con esta forma perfecta (teleomorfo). Esta clasificación tenía 
preferencia y, según la forma de la esporulación sexual y otros elementos 
estructurales, los hongos se dividen en basidiomicetos, ascomicetos 
y cigomicetos. También sucede que la mayoría producen esporas de 
forma asexual, más fáciles de obtener en el laboratorio (anamorfo). Por 
esta razón podía ocurrir que un mismo hongo tuviera dos nombres, 
según cómo se identificara (p. ej., Pseudallescheria boydii es la forma 
perfecta de Scedosporium apiospermum). Sin embargo, actualmente 
existe un consenso entre los micólogos en utilizar un solo nombre 
para cada hongo. Finalmente, existen hongos de los que no se conoce 
su forma perfecta y que, sin embargo, tienen que clasificarse en algún 
grupo. Se llaman hongos imperfectos (deuteromicetos). La mayoría de 
los hongos patógenos están en este grupo.
Su metabolismo es quimioheterótrofo y, salvo contadas excepciones, 
crecen con gran facilidad en cualquier tipo de medio, entre ellos, la 
mayoría de los usados de forma sistemática en bacteriología. El hábitat 
natural de la mayoría de los hongos está en el medio ambiente, donde 
desempeñan un papel importante en la descomposición de la materia 
orgánica. Los dermatofitos son capaces de utilizar las faneras como 
fuente de alimentación y son capaces de vivir a costa de pelos, plumas 
y restos de piel, ya sea en nidos o madrigueras, o directamente como 
parásitos del animal o el ser humano. El hábitat natural de la mayoría 
de las cándidas se encuentra en las superficies cutáneas y mucosas de 
las personas. La constitución antigénica de los hongos es más compleja 
que la de las bacterias y, por esta razón, suele ser más difícil conseguir 
buenas pruebas diagnósticas de detección de antígeno o de detección 
de anticuerpos.
PATOGENIA
La puerta de entrada de los hongos al hospedador suele ser por aspira-
ción de las conidias o por contacto directo en una herida de la piel o 
de las mucosas producida, por ejemplo, por un traumatismo fortuito 
con un objeto contaminado o por la maceración de la superficie. Las 
infecciones por hongos dermatofitos son transmisibles de persona 
a persona y, en el caso de los dermatofitos zoofílicos, del animal al 
ser humano. En el caso de Candida y otras levaduras oportunistas, 
la infección suele ser endógena, a partir de la microbiota del propio 
paciente, o exógena, a partir del personal sanitario que transmite las 
cepas entre pacientes.
La acción patógena de los hongos es diferente según el grupo al 
que pertenecen. Los dermatofitos no pueden crecer a la temperatura 
interna del cuerpo humano, por lo que las infecciones que causan son 
superficiales. Los hongos que se presentan en forma filamentosa en los 
tejidos (Aspergillus, Scedosporium, Mucorales) ejercen su acción a través 
de la invasión local causada por la expansión del micelio, formado por 
hifas, que paulatinamente crecen y se ramifican. Dada su estructura no 
planctónica, su completa eliminación es muy difícil. Sólo en algunos 
casos pueden llegar al torrente vascular. En cambio, los hongos leva-
duriformes en los tejidos, al ser unicelulares, pasan fácilmente a toda 
la economía y, en general, son patógenos oportunistas que pueden 
localizarse en cualquier órgano, según la inmunodeficiencia que esté 
presente. Así, Candida puede causar infecciones cutáneas, mucosas, de 
catéter, de cualquier otro órgano y sistémicas. Ocurre lo mismo con los 
hongos dimórficos, que en el paciente infectado sólo adoptan la forma 
de levadura y se diseminan por el sistema mononuclear fagocítico. La 
defensa del hospedador frente a los hongos se basa en la inmunidad 
innata, especialmente en la acción de los neutrófilos y los macrófagos; 
y el inóculo necesario para superarla depende del estado inmunitario 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   275-1   Ramificación dicotómica. Hifas de Penicillium en una 
muestra de humor vítreo en una endoftalmitis fúngica de origen noso-
comial después de una operación de facoemulsificación de cataratas 
e implante de cristalino. Las ramificaciones dicotómicas consisten en 
la bifurcación de la hifa en dos, en la que los ángulos que forman cada 
una de las nuevas ramas con la de origen son iguales. (Tinción de Gram 
×1.000.) (Autor: Carles Alonso-Tarrés.)
 
 


--- Pagina 2386 ---
2343
	
Capítulo 275  Infecciones causadas por hongos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del paciente. También se forman anticuerpos, pero no suelen tener 
utilidad como mecanismo primario de defensa.
Los hongos patógenos primarios pueden causar infección en 
pacientes previamente sanos: dermatofitos y hongos dimórficos, fun-
damentalmente. En los últimos años, las infecciones oportunistas por 
hongos han ido en aumento a causa del incremento de los pacientes 
inmunodeprimidos y al uso intensivo de antibióticos. Las cándidas, los 
criptococos y la mayoría de los hongos filamentosos, ya sean hialinos, 
dematiáceos (productores de melanina) o inferiores, afectan especial-
mente a pacientes inmunodeprimidos. No solamente las enfermedades 
de base del paciente son importantes, sino que también la instrumen-
tación u otros factores locales, y los tratamientos inmunodepresores y 
biológicos favorecen la aparición de ciertas micosis.
EPIDEMIOLOGÍA
Las infecciones oportunistas, como la candidosis o la aspergilosis, 
tienen distribución universal, bien por ser hongos comensales, los 
primeros, bien por ser saprobios de distribución mundial, en el segundo 
caso. Lo mismo sucede con la mayor parte de las especies filamentosas. 
No obstante, las causadas por hongos patógenos primarios suelen tener 
una distribución geográfica determinada, porque están asociadas 
a ciertas condiciones climáticas o de hábitat natural. Otro hongo, 
C. neoformans, tiene distribución universal, pero la especie C. gattii 
se encuentra sobre todo en zonas tropicales y subtropicales, asociada 
a diversos tipos de eucaliptos. Histoplasma se ha asociado al guano de 
las aves y de los murciélagos, especialmente en las cuevas. Finalmente, 
los dermatofitos zoofílicos se encuentran en ciertas especies animales, 
como gatos, perros, caballos y bóvidos, a partir de las cuales se pueden 
transmitir al ser humano.
La mayor parte de los hongos filamentosos oportunistas crecen sólo 
con un poco de humedad y materia orgánica. En estas condiciones son 
capaces de desarrollar su micelio reproductor, cuya misión es generar 
una gran cantidad de esporas, que pasan a la atmósfera. Ello tiene 
implicaciones extraordinariamente importantes, porque determina 
la forma de transmisión de muchas micosis, que es por el aire. Por 
ejemplo, las esporas de los Aspergillus (fig. 275-2) se forman en gran 
cantidad allí donde haya un poco de materia orgánica y humedad 
(fig. 275-3), y pueden producir millones de esporas (conidias) por cm2, 
que permanecen en el ápex de las estructuras que las originan (coni-
dióforos), hasta que el paso de una corriente de aire (como puede ser 
el encendido de un aire acondicionado) o la manipulación del material 
(como en unas obras) hace que se liberen en un momento determinado. 
Se pueden formar grandes inóculos de esporas de forma momentánea, 
peligrosos para el hospedador predispuesto, que se esparcen poco a 
poco en la atmósfera, hasta que quedan repartidas uniformemente en 
él por un dilatado período de tiempo. Su tamaño, de unos micróme-
tros, es suficientemente pequeño para salvar todos los mecanismos de 
barrera de las vías respiratorias y llegar hasta los alvéolos pulmonares. 
Este fenómeno se produce en condiciones artificiales, como en los 
filtros de los aires acondicionados (v. fig. 275-3), en el interior de 
las canalizaciones de aire o en las obras en las que no se realiza una 
limpieza diaria del polvo producido; pero también en la naturaleza, 
donde desempeña un papel en la transmisión de los hongos endémicos 
a través de sus diminutas aleuriosporas.
Los hongos que viven de restos vegetales se pueden transmitir de 
forma directa, a través de heridas o abrasiones ocasionadas con material 
que los contengan. Por ejemplo, es típica esta forma de transmisión 
de Sporothrix schenckii causada por pinchazos con espinas de rosales 
colonizados, y también la afectación de las personas que trabajan en 
el campo, que pueden adquirir fácilmente cualquiera de las micosis 
subcutáneas, aunque no tengan ninguna inmunodepresión, en las 
partes descubiertas del cuerpo: feohifomicosis, micetoma y cromoblas-
tomicosis, principalmente.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico etiológico de las micosis varía según el tipo y, como 
en el resto de las infecciones, se puede establecer de forma directa, al 
demostrar la presencia del hongo en muestras clínicas y, más raramente 
en el caso de los hongos, de forma indirecta, a través de la detección 
de una respuesta inmunitaria específica del individuo infectado. El 
examen microscópico directo es de gran ayuda, porque permite realizar 
el diagnóstico de manera rápida, asignar valor patológico a un posi-
ble hongo contaminante y realizar una identificación preliminar. La 
mayoría de las muestras se pueden tratar con KOH, que lisa las células 
del hospedador y deja indemne la pared fúngica. De esta manera se 
pueden visualizar fácilmente los hongos en preparaciones en fresco 
de cualquier secreción o tejido. En el LCR también es útil, ya que los 
hematíes se lisan y los criptococos quedan intactos. La adición de tinta 
china permite visualizar la cápsula de C. neoformans. La preparación de 
las muestras por centrifugación y homogeneización con N-acetilcisteína 
 FIGURA   275-2   Preparación efectuada directamente de la pared de 
un armario empotrado de un hospital que tenía un aspecto enmoheci-
do. Se puede ver un conidióforo de Aspergillus, algunas hifas e infinidad 
de esporas microscópicas. Estas esporas pasan fácilmente al aire y 
forman nubes de conidias de forma momentánea, muy peligrosas para 
el hospedador predispuesto (pacientes inmunodeprimidos por diversas 
razones, entre ellas, el tratamiento con glucocorticoides). El mismo 
aspecto presentaría una preparación hecha del polvo existente en las 
canalizaciones de aire acondicionado de los techos de muchos hos-
pitales, cuyo contenido debe filtrarse antes de que llegue a la habitación 
para que no se produzca el mismo fenómeno. (Tinción de azul algodón 
×400.) (Autor: Carles Alonso-Tarrés.)
 FIGURA   275-3   Los aires acondicionados caseros y los ventiladores 
pueden ser fuente de polvo y, en consecuencia, de hongos. En esta 
fotografía se aprecia la gran cantidad de polvo presente en el filtro de 
recepción de aire de un aparato que suministra aire acondicionado 
en una unidad de cuidados intensivos. Estos filtros deben limpiarse a 
menudo para evitar la formación de nubes de conidias; de lo contrario, 
al conectarlos, se libera una gran cantidad de estas esporas al aire, 
muy peligrosas para los pacientes con predisposición a infecciones. 
(Autor: Carles Alonso-Tarrés.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2387 ---
2344
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
(en especial, las respiratorias), así como el examen en el microscopio de 
contraste de fases y de campo oscuro, son métodos que aumentan la 
sensibilidad de las técnicas de observación en preparaciones en fresco. 
La tinción fluorescente con blanco de calcoflúor es muy útil por su 
alta sensibilidad y especificidad. Se fija a los enlaces glucosídicos 
β 1→3 y β 1→4, presentes en la quitina de la pared fúngica (y también 
en la celulosa de las plantas), con lo que, en la práctica, constituye un 
medio rápido y fiable para establecer la naturaleza fúngica de cualquier 
estructura visualizada en el microscopio, y distinguirla de parásitos 
como Toxoplasma gondii o Leishmania. También tiñe algunos parási-
tos, como Microsporidium y Cryptosporidium, y algunos quistes.
Aunque no sea una tinción específica para hongos, es frecuente que 
en la tinción de Gram usada para el estudio de bacterias se puedan 
visualizar elementos fúngicos. Pueden ser grampositivos (particular-
mente las cándidas) o gramnegativos (fig. 275-4). Sin embargo, las 
mejores tinciones son las argénticas o las de PAS.
El crecimiento en los cultivos es más lento que el de la mayoría de las 
bacterias y, en algunos casos, puede demorarse hasta 1 o 2 meses. Este 
es un detalle importante que todos los laboratorios de microbiología 
clínica deben tener en cuenta. Para su aislamiento se utilizan medios 
de pH ácido y con antibióticos, para inhibir el crecimiento de bacterias 
(Sabouraud con gentamicina o cloranfenicol), muchas veces dispensados 
en tubos, para minimizar la probabilidad de las contaminaciones produ-
cidas en el laboratorio por esporas del aire, relativamente frecuente en los 
medios dispensados en placa de Petri, que deben exponerse al aire para 
examinarlos. Algunos hongos requieren medios especiales (algún der-
matofito, agentes de entomoftoromicosis); pero, en general, la inmensa 
mayoría crecen bien en muchos medios de cultivo, incluso los usados 
en bacteriología. Las cándidas suelen crecer en 1-3 días, y los medios 
cromogénicos son de gran ayuda para orientar la identificación de 
la especie y detectar cultivos mixtos, en los que las diversas colonias de las 
especies, generalmente de color blanco níveo en los medios habituales, 
crecen con colores llamativos y bien diferenciados.
En caso de sospecha de infección por hongos dimórficos es nece-
sario prolongar la incubación durante 8 semanas antes de descartar 
los cultivos como negativos y, además, utilizar medios ricos en placa 
de Petri e incubarlos a 35 °C en atmósfera enriquecida en CO2 para 
obtener la forma levaduriforme.
INTERPRETACIÓN DEL AISLAMIENTO
En el caso de los hongos patógenos primarios no hay ningún pro-
blema de interpretación en el diagnóstico. Así, el aislamiento de un 
dermatofito en una muestra de piel o faneras, o de un hongo dimórfico 
de cualquier muestra, establece de forma inequívoca la causa, siempre 
que la clínica sea compatible. El diagnóstico ya no es tan fácil, como 
a primera vista pudiera parecer, en los casos en que se aísla un hongo 
oportunista de una muestra que provenga de un territorio normalmente 
estéril. Por una parte, las cándidas pueden colonizar las mucosas y 
contaminar los cultivos de muestras extraídas de territorios no estériles. 
Por otra parte, la mayoría de los hongos filamentosos que pueden causar 
enfermedad oportunista también son contaminantes frecuentes del 
laboratorio, porque sus esporas permanecen en suspensión en el aire 
y pueden contaminar los cultivos. Cuando en el laboratorio se aísla 
un hongo filamentoso oportunista, hay que buscar alguna manera de 
confirmar su papel en la causa del proceso. La mejor es objetivar su 
presencia en el tejido del paciente, junto con una reacción inflamatoria 
compatible. Los dos elementos son necesarios, ya que la mera presencia 
del hongo es insuficiente en muestras provenientes de territorios no 
estériles.
En las infecciones por Candida, la obtención de la cepa causante 
de la micosis permite el estudio de sensibilidad a los antifúngicos. Las 
técnicas de estudio de la sensibilidad en los hongos filamentosos son de 
difícil estandarización, pero ya están al alcance de muchos laboratorios 
y cada vez son más necesarias. Hasta el momento, la epidemiología 
molecular no se ha demostrado demasiado útil para la detección de 
brotes.
El conocimiento de la histopatología de cada tipo de lesión fúngica 
es extraordinariamente valioso para el diagnóstico, y un satisfactorio 
motivo de colaboración entre patólogos y microbiólogos. En general, 
se debe buscar un hongo ante la presencia de una reacción inflamatoria 
aguda (polimorfonucleares con o sin necrosis), junto con una reacción 
subaguda (con histiocitos, macrófagos, células gigantes y/o células 
epitelioides) y crónica (linfoplasmocitos con fibroblastos). Según el 
hongo y la capacidad inmunitaria del paciente, predominará más 
la reacción aguda (en inmunodeprimidos) o la crónica (en lesiones 
de larga evolución). A excepción de las lesiones criptocócicas en el 
cerebro y las superficiales causadas por los dermatofitos, en los demás 
casos siempre hay reacción inflamatoria aguda y crónica a la vez, en 
diversos grados cada una de ellas. La posibilidad de visualización del 
hongo es frecuente (salvo en la esporotricosis), incluso con la tinción 
de hematoxilina-eosina en ojos expertos (fig. 275-5), que, además, 
permite objetivar la presencia de melanina en algunos casos. De todos 
modos, las tinciones específicas para hongos suelen ser imprescindibles; 
entre todas ellas destacan las argénticas (fig. 275-6). En su defecto, 
las tinciones de PAS o también las de blanco de calcoflúor suelen 
ser útiles. Pueden aparecer células gigantes e incluso necrosis caseosa 
(especialmente en la paracoccidioidomicosis, la coccidioidomicosis y 
la histoplasmosis). Una necrosis caseosa no siempre indica una tuber-
culosis. Aunque sin necrosis caseosa, la histología de las infecciones 
fúngicas también puede confundirse con una sarcoidosis, lo cual puede 
dar lugar a errores terapéuticos importantes (v. fig. 275-4), porque la 
administración de glucocorticoides para tratar la sarcoidosis empeora 
de forma alarmante cualquier infección fúngica. En Europa, se han 
 FIGURA   275-4   Tinción de Gram de esputo de un paciente afec-
tado de paracoccidioidomicosis grave. Se observan las levaduras de 
Paracoccidioides brasiliensis de gran tamaño y gemaciones múltiples 
en rueda de timón (flechas). Tres biopsias habían sido sugestivas de 
sarcoidosis. La administración de glucocorticoides puede agravar el 
cuadro clínico (v. texto). (Tinción de Gram ×1.000.) (Autor: Carles Alonso-
Tarrés.)
 FIGURA   275-5   Leucocitos repletos de levaduras (flechas) de la 
especie Histoplasma capsulatum de un ganglio linfático de un paciente 
con sida. (Hematoxilina-eosina ×1.000.) (Autor: Carles Alonso-Tarrés.)
 
 


--- Pagina 2388 ---
2345
	
Capítulo 275  Infecciones causadas por hongos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
publicado varios casos de pacientes con antecedentes de haber vivido 
en Latinoamérica y que han desarrollado una paracoccidioidomicosis, 
cuyo curso se agravó por ser diagnosticados erróneamente de sarcoidosis 
en un principio, sugerida por la similitud de la clínica y la anatomía 
patológica. Las tinciones específicas para hongos pueden resolver la 
confusión de manera rápida, sin esperar al crecimiento lento de los 
cultivos.
Dilucidar el papel como patógeno de un hongo oportunista ais-
lado en una muestra biológica constituye un reto diagnóstico. La 
visualización de las estructuras compatibles con el mismo es de gran 
ayuda. Por ejemplo, la presencia de hifas con ramificaciones dicotó-
micas en una muestra de secreciones respiratorias ayuda a establecer 
el papel como patógeno de un Aspergillus aislado en el cultivo. En 
las biopsias, la observación de las estructuras fúngicas, junto con la 
presencia de la reacción inflamatoria descrita anteriormente, cons-
tituye un elemento diagnóstico de valor definitivo. Pero, en muchas 
ocasiones, la realización de la biopsia no es posible o es muy molesta, 
y se puede acudir a otros hallazgos para realizar un diagnóstico de alta 
probabilidad; por ejemplo, la detección de antígeno galactomanano de 
Aspergillus en el suero en casos de aspergilosis pulmonar invasora. El 
aislamiento repetido de un mismo hongo en el mismo tipo de muestra 
ayuda a la decisión.
La detección de antígeno de Cryptococcus neoformans en el LCR y en 
el suero destaca por su fiabilidad. En los últimos años se ha confirmado 
la utilidad del diagnóstico de las micosis invasoras por detección de 
(1→3) β-d-glucano, un antígeno presente en multitud de hongos, por 
detección de galactomanano en las aspergilosis, tanto por su precocidad 
como por su valor en determinar el papel como patógeno de un hongo 
oportunista y por detección de manano específico de Candida. Las 
pruebas indirectas, de detección de anticuerpo, pueden ser útiles en las 
infecciones agudas, como la candidosis. La respuesta serológica no es 
lo suficientemente precoz como para decidir empezar un tratamiento 
dirigido, pero probablemente será útil para retirarlo en caso de negativi-
dad en los pacientes inmunocompetentes tratados empíricamente y sin 
un diagnóstico claro. Las pruebas de amplificación genética en sangre 
son muy específicas en muestras extraídas en las máximas condiciones 
de asepsia, y su sensibilidad es proporcional al volumen extraído. En 
muestras mucosas, su interpretación es más difícil.
TRATAMIENTO
En la mayor parte de los casos, el tratamiento de las infecciones fúngicas 
está basado en la administración de fármacos antifúngicos. El pro-
blema que existe, en comparación con el tratamiento de las infecciones 
bacterianas, es que las células fúngicas y las del paciente son eucariotas, 
con lo que comparten muchas de sus estructuras. Por consiguiente, 
es difícil encontrar moléculas específicas para el tratamiento de las 
micosis que no sean tóxicas para el ser humano. Su efectividad es, en 
general, menor que la de los tratamientos antibacterianos y, cuando 
son efectivos, su acción suele ser más lenta, en concomitancia con el 
metabolismo más lento de los hongos. Todo ello es especialmente 
preocupante en las micosis oportunistas de los pacientes gravemen-
te inmunodeprimidos, en los que, a pesar de los esfuerzos terapéuticos, 
la proporción de fracasos es alta. Así pues, las medidas de prevención 
y profilaxis adquieren especial relieve, sobre todo en el caso de la 
prevención de las candidosis, de las aspergilosis invasoras, así como 
de otras hialohifomicosis (infecciones fúngicas causadas por hon-
gos filamentosos hialinos, como Scedosporium prolificans, Fusarium 
o Pseudallescheria boydii).
En algunos casos, la intervención quirúrgica es el mejor tratamiento 
para algunas micosis causadas por hongos filamentosos. Los micetomas, 
las cromoblastomicosis y las feohifomicosis en fase incipiente se curan 
de manera total gracias a una escisión ad integrum, con un margen de 
seguridad para evitar las recidivas. En fases avanzadas, sin embargo, 
este tratamiento no es posible. En las micosis subcutáneas está con-
traindicada la realización de las maniobras quirúrgicas clásicas, que son 
el desbridamiento y el drenaje, porque sólo empeoran la situación. En 
este tipo de micosis también se ha usado la termoterapia y la crioterapia. 
Recientemente se ha empezado a utilizar la terapia fotodinámica, 
principalmente en las dermatofitosis y las cromoblastomicosis. En 
ciertos casos, cuando la lesión causada por un hongo filamentoso está 
circunscrita a un lóbulo pulmonar, debe considerarse su escisión como 
maniobra curativa en las formas invasoras (Aspergillus y Scedosporium 
spp., fundamentalmente).
FÁRMACOS ANTIMICÓTICOS
Fármacos que actúan en la membrana fúngica
Polienos
Los polienos se fijan al ergosterol de la membrana fúngica y provocan 
la aparición de poros que matan el hongo. La nistatina y la natamicina 
se emplean en el tratamiento tópico de diversas micosis, especialmente 
para la candidosis.
La anfotericina B fue el primer antifúngico eficaz en las micosis 
profundas. Tiene un amplio espectro y es eficaz frente a la mayoría 
de los hongos, en todas sus diferentes formulaciones. Es liposoluble, 
por lo que debe administrarse por vía i.v. o inhalada junto con un 
excipiente adecuado, ya sea el desoxicolato sódico de la formula-
ción clásica o las nuevas formulaciones lipídicas. La nueva presentación 
coclear se administra por vía oral. Pueden ser intrínsecamente resis-
tentes Aspergillus terreus, Scedosporium spp. y Trichosporon spp., así 
como Candida lusitaniae.
Las presentaciones lipídicas en forma de liposomas o complejos 
lipídicos disminuyen de manera considerable las reacciones adversas de la 
preparación clásica y permiten aumentar las dosis administradas. Difieren 
de la anfotericina desoxicolato básicamente en su farmacocinética, pues 
son más estables y el ritmo de transferencia a las membranas de las 
células humanas es bajo, con lo que se reduce la toxicidad del fármaco. 
La dosis de anfotericina B complejo lipídico es de 3 mg/kg de peso para 
Candida albicans (excepto para las afecciones del sistema nervioso cen-
tral) y de 5 mg/kg de peso para otras especies de cándidas y para hongos 
filamentosos. La dosis de anfotericina B liposómica es de 3 mg/kg en la 
neutropenia febril y de 5-6 mg/kg en las demás indicaciones.
Azoles
Los azoles inhiben la síntesis de ergosterol y bloquean la acción 
catalizadora del citocromo P450 (P450-Erf11p o Cyp51p), impres-
cindible para la 14-α-desmetilación del lanosterol. Son fungistáticos 
y, con respecto a la anfotericina B, tienen las ventajas de que pueden 
administrarse por vía oral y de que su toxicidad es mucho menor. Se 
describen cepas de hongos filamentosos resistentes, cuya aparición 
podría relacionarse con el uso de los azoles en la agricultura. Destacan 
los siguientes:
• Ketoconazol. Fue el primer azol sistémico. Para su absorción se precisa 
que el pH del estómago sea ácido, con lo que es útil administrarlo 
con un gastroacidificante (un preparado de cola comercial). Tiene el 
 FIGURA   275-6   Preparación del mismo tejido que el de la figura 
anterior, pero teñido con tinciones argénticas. La naturaleza fúngica 
de las esferas visualizadas en la tinción de hematoxilina se confirma 
por el color negro que adquieren y la diferencia de los parásitos, como 
Toxoplasma gondii y Leishmania. El tamaño y la forma sugieren la 
especie Histoplasma capsulatum var. capsulatum. (Tinción argéntica 
×1.000.) (Autor: Carles Alonso-Tarrés.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2389 ---
2346
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
inconveniente de inhibir la síntesis de glucocorticoides y de testos-
terona, y ha caído en desuso en la mayor parte de las indicaciones.
• Itraconazol. Es una molécula lipofílica cuya formulación oral se 
absorbe mejor con un gastroacidificante. También existe la formu-
lación i.v. La dosis inicial para las micosis sistémicas es de 200 mg 
tres veces al día durante 3 días, seguida de 200 mg/12 h. Puede ser 
hepatotóxico.
• Fluconazol. Tiene una muy buena biodisponibilidad oral, incluso 
en pacientes con pH gástrico alterado. También penetra en el LCR. 
Actúa eficazmente contra la mayoría de las especies de Candida 
(menos C. krusei, C. auris y algunas cepas de C. glabrata) y contra 
Cryptococcus neoformans. Para las micosis superficiales, la dosis es de 
50-100 mg/día, y para las sistémicas es de 200, 400 u 800 mg/día. No 
es útil para las micosis oportunistas causadas por hongos filamentosos.
• Voriconazol. Es otro azol muy bien tolerado y con un espectro de 
acción amplio: aspergilosis, candidosis, micosis endémicas, varios 
dematiáceos, y en una proporción de fusariosis y de scedosporiosis. 
No es activo en la mucormicosis y en la esporotricosis. La dosis es 
de 6 mg/kg de peso cada 12 h el primer día, seguida de 4 mg/kg de 
peso cada 12 h. Por vía oral, la dosis es de 400 mg/12 h el primer 
día, seguida de 200-300 mg/12 h. Una proporción significativa de 
personas son metabolizadoras lentas, y otra, ultrarrápidas, con lo 
que es útil monitorizar los niveles del fármaco en sangre.
• Posaconazol. Es un azol muy lipofílico y bien tolerado, que se debe 
administrar con comida grasa p.o. También existe la formulación i.v. 
La dosis es de 300 mg/día (cada 12 h el primer día), y es activo frente 
a una gran variedad de especies de Candida (C. albicans, C. tropicalis, 
C. parapsilosis, C. dubliniensis, C. lusitaniae y C. krusei), Cryptococcus 
neoformans, mucorales, hongos dematiáceos, dermatofitos, hongos 
dimórficos (micosis endémicas) y muchos hongos hialinos: las espe-
cies más comunes de Aspergillus, Paecilomyces y Scedosporium apios-
permum. Lomentospora (Scedosporium) prolificans es resistente.
• Isavuconazol. Se administra por vía oral (biodisponibilidad del 
98%) e intravenosa en forma de profármaco hidrosoluble (sulfato 
de isavuconazonio) que se escinde rápidamente in vivo, por acción 
de las esterasas, en isavuconazol y un subproducto inactivo. El 
preparado no necesita ciclodextrina para solubilizarse y, por esta 
razón, es menos nefrotóxico que el voriconazol y el posaconazol. 
Es activo frente a una gran variedad de hongos. Se administran 
200 mg cada 8 h los primeros 2 días, y después 200 mg/24 h, ya sea 
por vía oral o i.v. En caso de insuficiencia hepática Child-Pugh B 
debe considerarse la disminución de la dosis, y se debe evitar su 
utilización en casos de Child-Pugh C.
Existen, asimismo, preparados tópicos (clotrimazol, miconazol, 
sertaconazol) que se administran en forma de polvos, gel, pomada o 
crema, con una baja absorción a través de la dermis.
Alilaminas
La naftifina y la terbinafina son compuestos sintéticos derivados de la 
alilamina, que ejercen su efecto antimicótico al interferir en la cadena 
de síntesis del ergosterol e inhibir la enzima escualeno epoxidasa, lo 
que bloquea la síntesis del lanosterol. En aplicación tópica, la absor-
ción es inapreciable, pero, tras su ingestión oral (250 mg/día en una 
o dos dosis), la terbinafina se absorbe rápidamente y se distribuye 
extensamente por el tejido adiposo y la dermis, y se acumula en las 
faneras. Es fungicida contra la mayoría de los hongos dermatofitos. 
También es activa frente a otros hongos, como Candida, Cryptococcus 
neoformans, Aspergillus, Fusarium, Scopulariopsis, hongos dimórficos 
y algunos hongos dematiáceos. Se utiliza para el tratamiento de las 
dermatofitosis y de las onicomicosis. Últimamente también se ha usado 
en el tratamiento de rescate de micosis profundas causadas por hongos 
resistentes en tratamientos combinados.
Fármacos que actúan en la pared fúngica
Equinocandinas
Las equinocandinas bloquean en la pared fúngica la enzima 1,3-β-d-
glucano sintetasa e inhiben la síntesis de polímeros de glucano, lo 
que comporta cambios morfológicos, rotura de la pared y muerte 
celular. Las tres equinocandinas hasta ahora comercializadas son muy 
similares. Son lipopéptidos de administración intravenosa que tienen 
una toxicidad baja y pocas interacciones farmacológicas. Son resistentes 
Cryptococcus neoformans, los cigomicetos, Scedosporium prolificans, 
Fusarium, Trichosporon, Rhodotorula y Paecilomyces. Las indicaciones 
principales de las equinocandinas son el tratamiento de la candidosis 
invasora y esofágica, la fiebre en el paciente neutropénico y la aspergi-
losis invasora. La dosis de caspofungina es de 70 mg i.v. el primer día, 
seguida de 50 mg los días siguientes (70 mg si el paciente pesa más de 
85 kg); la de micafungina es de 100-150 mg, y la de anidulafungina, 
de 200 mg el primer día, seguida de 100 mg los días subsiguientes (en 
todos los casos por vía i.v.).
Fármacos que actúan en el núcleo
5-fluorocitosina (flucitosina)
La 5-fluorocitosina es un análogo fluorado de la citosina que inhibe la 
síntesis de las pirimidinas, altera la síntesis del RNA por el bloqueo de 
la síntesis proteica e interfiere en la síntesis del DNA. Se administra 
p.o. y se secreta en un 90% por la orina. Penetra bien en el LCR. 
Su espectro es amplio, y es activa frente a la mayoría de las cepas de 
cándidas, Cryptococcus neoformans y los agentes de cromoblastomicosis. 
Sin embargo, las resistencias primarias en las cándidas, y las secundarias 
en los demás hongos, son frecuentes y, por esta razón, siempre se 
administra en combinación con otros antifúngicos, normalmente 
anfotericina B. La dosis es de 100-150 mg/kg de peso al día en cuatro 
dosis. Debe adaptarse la posología en caso de insuficiencia renal y 
monitorizar los valores plasmáticos en estos casos. La toxicidad aparece 
con más frecuencia en estos últimos pacientes, y deben seguirse las 
cifras de leucocitos, plaquetas y enzimas hepáticos.
Griseofulvina
La griseofulvina actúa en el núcleo de la célula fúngica. Interfiere en 
la síntesis de ácidos nucleicos e inhibe la división nuclear, altera la 
formación de microtúbulos e inhibe la mitosis en la metafase. Se usa 
en las dermatofitosis y también como tratamiento de rescate en ciertas 
micosis invasoras resistentes.
Nuevos fármacos antimicóticos
El ibrexafungerp es un inhibidor de la glucano sintetasa, su formulación 
es oral y liposómica, y puede presentar resistencias cruzadas con las 
equinocandinas.
El olorofim inhibe la síntesis de pirimidinas y es útil para hongos 
filamentosos.
El fosmanogepix inhibe el anclaje de las manoproteínas a las mem-
branas y es útil en todas las especies de Candida, incluida C. auris. Se 
administra por vía i.v. u oral.
PUNTOS CLAVE
• Los hongos levaduriformes, como Candida y Cryptococcus 
neoformans, tienden a producir infecciones de curso agudo o 
subagudo, como las candidosis mucocutáneas, las candidemias y 
la meningitis criptocócica. Los filamentosos oportunistas, como 
Aspergillus, pueden producir enfermedades en el inmunode-
primido, cuya curación es difícil de conseguir. Otros hongos 
pueden producir enfermedades diversas.
• La defensa frente a los hongos se basa en la inmunidad innata, espe-
cialmente en la acción de los neutrófilos y de los macrófagos, y el 
inóculo necesario para superarla depende, especialmente, del grado 
de funcionalismo de estas células. Deben controlarse la aparición de 
fuentes artificiales de esporas de hongos filamentosos, especialmente 
presentes en el polvo, particularmente durante las obras.
• Muchos hongos son oportunistas y pueden contaminar los 
cultivos o dar resultados falsos positivos en las pruebas de detec-
ción de antígeno o PCR. Algunos requieren un largo tiempo 
de incubación. Por todo ello, es muy importante establecer 
un vínculo comunicativo entre el clínico y el microbiólogo 
para escoger las técnicas adecuadas de diagnóstico y valorar los 
resultados conjuntamente.
• Como los hongos son microorganismos eucariotas, más 
parecidos a las células del huésped que las bacterias, muchos 
antifúngicos tienen un nivel de toxicidad importante. Asimis-
mo, la respuesta clínica suele ser menor y más lenta que en las 
 
 


--- Pagina 2390 ---
2347
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 276  Histoplasmosis, blastomicosis, coccidioidomicosis y otras micosis
infecciones bacterianas. La resección quirúrgica puede estar 
indicada en algunas lesiones localizadas.
• El índice de sospecha de la aparición de una micosis oportunista 
grave debe ser alto, especialmente en los pacientes inmunodepri-
midos o en los ingresados en la unidad de cuidados intensivos, 
y debe iniciarse el tratamiento de forma precoz. Pero, al mismo 
tiempo, hay que ser cautos para no tratar de forma innecesaria 
a enfermos que no lo necesitan para no provocar toxicidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Johnson MD. Antifungals in Clinical Use and the Pipeline. Infect Dis Clin 
North Am; 2021;35:341-71. 
Kauffman CA, Pappas PG, Sobel JD, Dismukes WE. Essentials of Clinical 
Mycology. 2nd ed. New York, Dordrecht, Heidelberg, London: Springer; 
2011. 
	 CAPÍTULO 276
Histoplasmosis, blastomicosis, 
coccidioidomicosis y otras micosis 
profundas causadas por hongos 
patógenos primarios
M. CUENCA ESTRELLA
Los hongos patógenos primarios son los que, a diferencia de los oportu-
nistas, tienen capacidad de causar una infección sin que el hospedador 
tenga factores predisponentes. En sentido estricto, las infecciones por 
dermatofitos o la esporotricosis pueden considerarse causadas por hon-
gos patógenos primarios, ya que pueden afectar a población sana. 
Sin embargo, los expertos utilizan el término hongos patógenos prima-
rios para definir las infecciones sistémicas causadas por Histoplasma, 
Coccidioides, Blastomyces y Paracoccidioides. Todas ellas están causadas 
por hongos dimórficos y poseen unas características epidemiológicas, 
microbiológicas y clínicas parecidas.
Suelen tener una distribución geográfica concreta, por lo que 
también se conocen como micosis endémicas, pues se circunscriben 
a ciertas zonas de clima tropical o subtropical y a áreas geográficas 
con determinadas condiciones de temperatura y humedad. Todas sin 
excepción muestran el llamado dimorfismo térmico, lo que implica que 
adoptan la forma de levadura o esférula cuando infectan tejidos o se 
cultivan a 37 °C en medios con sangre, y la de un hongo filamentoso 
cuando se encuentran en la naturaleza o se cultivan a 25-30 °C. Asimis-
mo, pueden causar infecciones en personas sanas, generalmente tras 
la inhalación de conidias al realizar actividades en la naturaleza. Los 
cuadros clínicos varían desde casos asintomáticos o infecciones res-
piratorias leves hasta cuadros diseminados que ponen en peligro la 
vida del paciente.
Además, estos hongos también pueden infectar a personas inmuno-
deprimidas, particularmente enfermos con HIV, con cáncer y recepto-
res de trasplante de órgano sólido (TOS). En estos casos, la enfermedad 
fúngica suele presentar una evolución más agresiva, con infecciones 
invasoras graves. En los receptores de TOS y personas con cáncer se 
ha observado en los últimos años un incremento en la incidencia de 
estas micosis, especialmente de la histoplasmosis, en algunos casos 
asociada a la enfermedad respiratoria por coronavirus SARS-CoV-2 
(COVID-19). Por ello, la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
ha incluido en 2022 estos hongos entre los patógenos fúngicos que 
deben ser prioritarios para la salud pública y la investigación biomédica.
HISTOPLASMOSIS
CONCEPTO
La histoplasmosis es la infección causada por Histoplasma spp. que se 
adquiere tras la inhalación de conidias del hongo y que afecta al tejido 
pulmonar y el sistema mononuclear fagocítico. Estas especies viven en 
zonas templadas o tropicales de América y de África, principalmente, 
aunque tienen una distribución cosmopolita. Existen tres variedades, 
Histoplasma capsulatum var. capsulatum, responsable del mayor número 
de casos de micosis primarias, y que se conoce también como Ajellomy-
ces capsulatus; H. capsulatum var. duboisii, que es endémico en África, 
y H. capsulatum var. farciminosum, que no afecta a los seres humanos, 
pero que causa infecciones en équidos. Recientemente se ha observado 
que estas variedades agrupan varias especies crípticas y se han desligado 
nuevos taxones dentro de la variedad capsulatum, como H. capsulatum 
sensu stricto, H. mississippiense, H. ohiense y H. suramericanum, que no 
se distinguen en cuanto al cuadro clínico que producen.
Los histoplasmas son hongos dimórficos que se encuentran en for-
ma de hongo filamentoso en suelos terrosos, húmedos y ricos en dese-
chos orgánicos, como deyecciones de aves y murciélagos. Las cuevas, las 
riberas de los ríos y el suelo de zonas ricas en vegetación son su hábitat 
natural. En los humanos, la histoplasmosis está causada por las varie-
dades capsulatum y duboisii. La primera causa la histoplasmosis clásica 
o americana, y la segunda, la histoplasmosis africana. Ambas variedades 
son indistinguibles cuando se encuentran en el medio ambiente en 
fase micelial, pero, cuando invaden los tejidos, la variedad capsulatum 
es una levadura ovalada, de 2-5 µm de diámetro, que suele observarse 
en el interior de macrófagos o de células gigantes. La variedad duboisii 
origina levaduras de 12-15 µm, que pueden observarse en cadenas de 
varios elementos, dentro de células gigantes.
EPIDEMIOLOGÍA
La histoplasmosis clásica es endémica en EE. UU., América central, 
y zonas de Sudamérica, de África, de Australia y del este de Asia. 
Los estudios de prevalencia realizados con la intradermorreacción 
de histoplasmina indican que es la micosis endémica más frecuente 
en Norteamérica, que hasta un 40% de la población puede haber 
tenido contacto con el hongo y que en algunas zonas de EE. UU. este 
porcentaje puede alcanzar el 80%-90%. La infección afecta por igual 
a ambos sexos y a todas las etnias. También puede infectar o colonizar 
diversas especies animales, como aves, quirópteros, cánidos, felinos, 
equinos, ovinos, bovinos y roedores, que en zonas de alta prevalencia 
tienen un papel relevante para el control de la cadena de infección. Ade-
más de los casos esporádicos de infección respiratoria, se han descrito 
brotes epidémicos asociados a la inhalación de conidias. En Europa 
se han detectado casos y brotes en turistas o viajeros que estuvieron 
en zonas endémicas. También se cree que pueden existir reservorios 
salvajes de Histoplasma en zonas de Francia, Italia y Alemania, que 
hasta el momento no parecen tener relevancia desde el punto de vista 
epidemiológico.
En enfermos inmunodeprimidos produce una infección del sis-
tema mononuclear fagocítico, parecida a la tuberculosis. La his-
toplasmosis es una de las infecciones oportunistas más habituales 
en enfermos portadores del HIV de zonas endémicas. Hay estudios 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2391 ---
2348
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
que indican que el 70% de estos enfermos pueden estar infectados 
por Histoplasma en algunas zonas de África, con índices de letalidad 
de 21%-53% según países. También se ha detectado un aumento de 
prevalencia en pacientes sometidos a TOS, enfermos con neoplasias 
y en personas tratadas con inmunodepresores. En algunas series se ha 
estimado que la histoplasmosis podría afectar en zonas endémicas hasta 
el 1% de los pacientes con TOS, con una mortalidad que podría ser 
del 10%.
La histoplasmosis se detecta cada vez con más frecuencia entre la 
población migrante que reside en Europa y que procede de zonas endé-
micas. En España se han descrito centenares de casos en los últimos 
años en viajeros y migrantes, lo que indica que esta infección debe ser 
incluida en el diagnóstico diferencial en enfermos con antecedentes 
epidemiológicos compatibles. No existen vacunas eficaces que ayuden 
a prevenir esta infección.
La forma africana se concentra en la zona ecuatorial y central de 
África, y se presenta mayoritariamente en la población con sida.
PATOGENIA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA
La infección se inicia tras la inhalación de microconidias de la forma 
filamentosa del hongo. Al llegar al tejido pulmonar, estas son fagoci-
tadas por los macrófagos y se convierten en la forma levaduriforme. 
Tras ello, la infección puede diseminarse a los ganglios mediastínicos 
e hiliares, donde se puede acantonar. En los casos de infección dise-
minada, la levadura acaba por alcanzar el torrente sanguíneo desde el 
sistema linfático.
La respuesta defensiva se inicia por los polimorfonucleares y en unas 
3 semanas se produce un granuloma con células gigantes, que a veces 
incluye necrosis central y fibrosis. También a las 3 semanas suele ser 
positiva la intradermorreacción con histoplasmina. En enfermos con 
sida u otra inmunodepresión celular no se producen los granulomas 
epitelioides, lo que favorece la diseminación de la infección.
CUADRO CLÍNICO
La histoplasmosis cursa como una infección leve o asintomática en 
el 90% de la población normal. En el 10% restante puede ser una 
enfermedad pulmonar grave, a veces mortal, especialmente en ancianos, 
alcohólicos y fumadores. En personas con inmunodepresión celular 
(sida, diabetes mellitus, TOS, cáncer, terapias inmunodepresoras), 
la histoplasmosis se presenta como una infección diseminada grave, 
llamada histoplasmosis diseminada progresiva.
En el paciente sin inmunodepresión, la infección aguda leve cursa 
como un cuadro catarral. La infección grave se acompaña de fiebre, 
astenia, anorexia, pérdida de peso, cefalea, tos, mialgias, afectación 
articular y, a veces, derrame pleural, derrame pericárdico y eritema 
nudoso. En un pequeño porcentaje de casos se produce una insufi-
ciencia respiratoria grave, que puede causar la muerte (fig. 276-1). 
No obstante, la mayoría de las infecciones graves suelen remitir tras 4 
semanas. En ocasiones, quedan como secuela nódulos fibrosos que se 
calcifican con el tiempo y pueden llegar a producir bronquiolitis. En 
algunos enfermos, como consecuencia de una respuesta inmunitaria 
excesiva, se pueden producir complicaciones fibrosantes, como medias-
tinitis granulomatosa y pericarditis. En pacientes con enfermedades 
pulmonares crónicas se observa formación de cavidades, fibrosis e 
histoplasmomas, masas pulmonares que pueden parecer neoplasias.
También se han descrito otras entidades clínicas, como la histoplas-
mosis subaguda y la crónica. En estas, la infección tiene un curso pro-
gresivo y poco sintomático, caracterizado por febrícula, pancitopenia, 
pérdida de peso, hepatoesplenomegalia y úlceras orales. La enfermedad 
puede evolucionar y afectar al tubo digestivo, el sistema nervioso central 
(SNC), el globo ocular y las glándulas suprarrenales.
En pacientes inmunodeprimidos, la histoplasmosis puede reactivar-
se en personas con infección crónica o latente cuando se desarrolla el 
déficit inmunológico. También puede producirse por reinfección. En 
cualquier caso, como ya se ha indicado, es una infección diseminada 
progresiva muy grave, sobre todo en enfermos con sida, que cursa 
de forma similar a la tuberculosis o la leishmaniasis diseminadas. Se 
caracteriza por fiebre, tos, disnea, infiltrados pulmonares, adenopatías, 
lesiones cutáneas y hepatoesplenomegalia. Hay casos de afección neu-
rológica, digestiva y laríngea. La mortalidad sin tratamiento es muy 
elevada. En TOS, la infección suele aparecer en el primer o segundo 
año tras el trasplante y es similar a lo descrito en las líneas precedentes.
La histoplasmosis africana cursa de forma diferente. Aparecen 
lesiones osteolíticas en las costillas, las vértebras y los huesos largos, 
así como nódulos subcutáneos y úlceras cutáneas. No suele existir 
afección pulmonar.
DIAGNÓSTICO
En España y otros países no endémicos, la histoplasmosis debe sos-
pecharse en viajeros que hayan estado en zonas endémicas, realizan-
do actividades en la naturaleza, exploraciones de cuevas o turismo 
deportivo, y que presenten una infección respiratoria. También debe 
sospecharse en la población migrante procedente de esas áreas. En estos 
últimos suelen aparecer las manifestaciones crónicas de la enfermedad o 
una infección diseminada en el caso de migrantes inmunodeprimidos.
El diagnóstico clínico no es específico y se debe hacer diagnós-
tico diferencial con otras infecciones respiratorias, tuberculosis, leish­
maniasis y enfermedades neoplásicas o reumáticas. Las radiografías y 
otras pruebas de imagen tampoco son específicas, y se han descrito 
todo tipo de imágenes radiológicas.
Suelen producirse alteraciones analíticas en la enfermedad grave, 
como pancitopenia, aumento de transaminasas, hiperbilirrubinemia, 
hipercalcemia e incremento de marcadores inflamatorios.
Por tanto, la sospecha clínica debe confirmarse por medio del 
diagnóstico microbiológico. El examen microscópico se basa en la 
 FIGURA   276-1   Radiografías de tórax de un 
enfermo con histoplasmosis pulmonar grave. Se 
observan lesiones nodulares difusas (flechas) en 
ambos campos pulmonares.
 
 


--- Pagina 2392 ---
2349
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
observación de los organismos levaduriformes en las muestras analiza-
das. El examen en fresco no tiene utilidad, y deben realizarse tinciones 
especiales como las de Giemsa y Wright o los colorantes con plata. Las 
estructuras observadas no son específicas y pueden confundirse con 
otras levaduras e incluso parásitos, como Leishmania o Toxoplasma.
El diagnóstico de certeza debe realizarse mediante el aislamiento del 
hongo en cultivo de una muestra de la zona afectada o por aislamiento 
de Histoplasma en hemocultivos, lo que tiene una rentabilidad diagnós-
tica limitada. Pueden necesitarse varias muestras de un mismo enfermo 
para conseguir detectar el hongo. En casos de infección respiratoria, 
las muestras de secreciones tienen una rentabilidad variable. En las 
infecciones diseminadas, los hemocultivos y los aspirados de médula 
ósea son muy útiles para detectar la infección. El dimorfismo del His-
toplasma ayuda a su identificación. En medios de cultivo habituales 
para hongos, incubados a 30 °C, crece como un hongo filamentoso. En 
agar sangre a 37 °C puede crecer como una levadura. Una vez que se 
ha producido el crecimiento del hongo, puede identificarse mediante 
examen microscópico de las colonias, con observación de microconidias 
y las macroconidias características de pared rugosa (fig. 276-2). La 
identificación definitiva de las colonias se realiza mediante técnicas de 
detección de exoantígenos o por identificación molecular extrayendo 
DNA de las colonias en cultivo. Debe insistirse en que la muestra 
clínica no es peligrosa, pero sí los cultivos (grupo 3 de bioseguridad) 
en los que puede crecer la forma filamentosa.
La detección de anticuerpos puede ayudar al diagnóstico en el 
50%-60% de los casos. Los anticuerpos aparecen entre la segunda 
y la sexta semanas de infección y, por tanto, no suelen servir para 
detectar la infección aguda, aunque pueden ayudar a diagnosticar las 
complicaciones crónicas de esta infección, así como cuadros agudos 
con complicaciones tardías, como meningitis. La intradermorreacción 
y varias técnicas serológicas, como la inmunodifusión y la fijación de 
complemento, son las técnicas más difundidas. En enfermos HIV posi-
tivos y en otros inmunodeprimidos con histoplasmosis, los anticuerpos 
sólo son detectables en una minoría de casos. En zonas endémicas, 
estas técnicas no son diagnósticas, ya que la población puede tener 
anticuerpos por contactos previos con el microorganismo. Por el con-
trario, el estudio serológico puede ser diagnóstico en un viajero con 
un cuadro clínico sugestivo.
En las infecciones diseminadas en enfermos inmunodeprimidos, el 
análisis serológico no suele tener utilidad. Por eso, se han desarrollado 
técnicas alternativas, como la detección de antígenos, y técnicas de 
detección molecular basadas en la reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR). La detección de antígenos se ha convertido en una técnica 
alternativa al cultivo de gran utilidad diagnóstica. La sensibilidad es 
elevada en la orina y el suero de enfermos con histoplasmosis disemi-
nada y en el lavado broncoalveolar de casos con infección respiratoria, 
con porcentajes de sensibilidad superiores al 90%.
En cuanto a las técnicas de diagnóstico molecular, se utilizan méto-
dos basados en la PCR cuantitativa que son muy útiles en pacientes 
HIV positivos o con TOS que desarrollan una infección diseminada. 
Son métodos muy específicos y con una sensibilidad excepcional en las 
muestras respiratorias y en las biopsias (> 95%), aunque algo inferiores 
en la sangre y el suero.
La detección de antígenos o de DNA del microorganismo en un 
paciente con un cuadro sugestivo debe considerarse como diagnós-
tica e iniciar el tratamiento antifúngico. La combinación de varias 
técnicas diagnósticas parece la estrategia más adecuada para detectar 
esta infección con mayor fiabilidad.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la histoplasmosis depende de la gravedad del cuadro. 
En enfermos inmunocompetentes con cuadros respiratorios leves o 
moderados se recomienda vigilancia y no tratar con antifúngicos. En 
cuadros que no mejoran, algunos médicos recomiendan tratar con 
itraconazol, voriconazol o posaconazol oral durante varias semanas 
(tabla 276-1). En cuadros graves, con afección pulmonar difusa, se 
recomienda 3-5 mg/kg de peso y día de anfotericina B liposómica 
durante 1-2 semanas y luego pasar a triazoles p.o. durante 3 meses. La 
utilización de glucocorticoides puede ayudar en casos de insuficiencia 
respiratoria grave.
En la histoplasmosis diseminada, incluidas las formas con afectación 
del SNC, se recomienda el mismo régimen terapéutico que en la his-
toplasmosis respiratoria grave, pero el tratamiento con triazoles debe 
prolongarse hasta los 6-12 meses.
El tratamiento de la histoplasmosis crónica, cuadro que aparece en 
ancianos de zonas endémicas con enfermedad obstructiva crónica, debe 
realizarse con triazoles orales en las dosis indicadas durante 12 meses; en 
caso contrario, puede causar afecciones difusas del parénquima pulmonar.
Las complicaciones de la infección, como la mediastinitis o la 
pericarditis, deben tratarse de forma individualizada. Pueden emplearse 
antifúngicos, corticoides y técnicas quirúrgicas, aunque los resultados 
no suelen ser satisfactorios.
Para el seguimiento de la respuesta al tratamiento, en las histoplas-
mosis pulmonares graves y en las diseminadas se pueden realizar deter-
minaciones seriadas de antígenos hasta detectar descensos significativos.
En zonas endémicas se puede realizar profilaxis con itraconazol 
en los receptores de trasplante pulmonar, aunque aún no hay datos 
suficientes que avalen totalmente esta recomendación.
Entre los triazoles, el itraconazol es el fármaco con el que se dispone 
de una mayor experiencia en cuanto a su utilidad, aunque diversos estu-
dios han demostrado que tanto el voriconazol como el posaconazol y el 
isavuconazol pueden emplearse con eficacia comparable. No se han des-
crito cepas de Histoplasma con resistencia in vitro a estos antifúngicos.
BLASTOMICOSIS
CONCEPTO
El microorganismo causal de la blastomicosis es Blastomyces dermatitidis 
(Ajellomyces dermatitidis). Es un hongo dimórfico que a 25-30 °C está 
en forma de hongo filamentoso y a 35-37 °C aparece en forma levadu-
riforme. La forma micelial es un hongo hialino con hifas ramificadas de 
2-3 µm de diámetro y con microconidias terminales o laterales ovaladas 
de 2-10 µm de diámetro. La levadura es esférica, de pared gruesa y lisa, 
y con un diámetro de 8-15 µm.
Recientemente se han desligado de B. dermatitidis varias especies 
crípticas, Blastomyces gilchristii, Blastomyces helicus, Blastomyces silverae 
	
Capítulo 276  Histoplasmosis, blastomicosis, coccidioidomicosis y otras micosis
 FIGURA   276-2   Filamentos (flecha 1) y macroconidias de pared 
rugosa (flechas 2) de Histoplasma capsulatum. Imagen en fresco con 
azul de lactofenol de un cultivo de 14 días.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2393 ---
2350
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
y Blastomyces parvus, que causan cuadros clínicos indistinguibles de los 
originados por B. dermatitidis.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
La blastomicosis es endémica en América del Norte, donde también se 
conoce con el nombre de enfermedad de Gilchrist o de Chicago. Existe 
una zona particularmente endémica, que es el área de los Grandes 
Lagos entre EE. UU. y Canadá. No se conoce el nicho de esta especie, 
pero parece vivir en zonas húmedas con abundantes precipitaciones. 
También se ha aislado en heces de animales, en plantas y en minerales. 
Infecta al ser humano y a los animales; es especialmente patógeno para 
los perros. No existe un test cutáneo que pueda utilizarse para conocer 
su prevalencia, pero estudios norteamericanos aseguran que puede 
situarse entre 1 y 7 casos por cada 100.000 habitantes. Asimismo, se 
han descrito brotes asociados a actividades en la naturaleza. No existe 
vacuna eficaz que prevenga la infección.
La infección se produce por inhalación de las conidias de la fase 
micelial. También hay casos de contagios por traumatismos y por 
mordeduras de perro. Los macrófagos y los neutrófilos fagocitan las 
conidias y controlan la infección. En ocasiones, algunas conidias puede 
transformarse en la fase levaduriforme y se inicia la enfermedad.
CUADRO CLÍNICO
La infección causa síntomas en pocos casos, la mayoría de los cuales 
cursan con un cuadro de infección respiratoria leve. Los afectados sue-
len ser personas que realizan actividades en la naturaleza, donde entran 
en contacto con las conidias del hongo. Las infecciones sintomáticas 
aparecen con mayor frecuencia en personas con sida, sarcoidosis, tras-
plantados o en tratamiento con inmunodepresores.
En los casos sintomáticos graves, la blastomicosis aguda imita a una 
neumonía bacteriana tanto clínica como radiológicamente. También 
puede cronificarse y parecerse a la tuberculosis o a una neoplasia pul-
monar. En un número limitado de pacientes se producen infecciones 
diseminadas, que pueden afectar a cualquier órgano; son frecuentes 
las lesiones cutáneas de tipo ulcerativo o verrugoso, con tendencia a la 
despigmentación. También es común observar lesiones óseas, genito­
urinarias y del SNC, aunque pueden aparecer en cualquier otro órgano.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la sospecha tras el antecedente epidemio-
lógico. Como en el caso de la histoplasmosis, el examen directo, el 
cultivo y la comprobación del dimorfismo permiten la identificación 
del hongo. Los procedimientos microbiológicos deben realizarse en ins-
talaciones para patógenos del grupo 3 de bioseguridad. El crecimiento 
en cultivo puede confirmarse mediante detección de exoantígenos o 
métodos moleculares. No existen técnicas serológicas que ayuden al 
diagnóstico, ya que la detección de anticuerpos tiene una sensibilidad 
baja, alrededor de un 10%, y reacciones cruzadas con muchas espe-
cies fúngicas. En personas inmunocompetentes, la seroconversión se 
produce unas 3 semanas tras el contacto. Por ello, se han desarrollado 
técnicas de detección antigénica en la orina, en la sangre y en mues-
tras respiratorias, cuya sensibilidad es del 75%-85%, por lo que la 
detección de antígenos en enfermos con cuadros sugestivos se considera 
un criterio de blastomicosis probable. También se han desarrollado 
técnicas diagnósticas basadas en la amplificación de ácidos nucleicos, 
con una sensibilidad similar a la de detección de antígenos.
TRATAMIENTO
Debe tratarse a todos los pacientes con blastomicosis con infección 
aguda grave, con infección crónica, con infección diseminada y a 
todos los enfermos inmunodeprimidos independientemente del cuadro 
clínico. El tratamiento puede realizarse con anfotericina B o itraco-
nazol. El fluconazol, el voriconazol, el posaconazol y el isavuconazol 
también han demostrado su eficacia en algunos casos de esta infección. 
La anfotericina B liposómica en dosis de 5 mg/kg de peso al día se 
administra durante 2 semanas o hasta la mejoría clínica en casos muy 
graves y en enfermos inmunodeprimidos, que además tienen que reci-
bir tratamiento supresor con itraconazol (400 mg/día) hasta recuperar 
su estado inmunitario, generalmente unos 12 meses. En enfermos 
con sida en los que no se produce la reconstitución inmunológica, el 
tratamiento supresor debe administrarse indefinidamente. En casos de 
afectación meníngea se recomienda hacer el tratamiento supresor con 
fluconazol (400-800 mg/día). Las infecciones moderadas a graves se 
tratan con itraconazol en dosis de 400 mg/día durante 6-12 meses. En 
caso de afectación focal, particularmente la ósea, el tratamiento debe 
prolongarse durante 12 meses.
COCCIDIOIDOMICOSIS
CONCEPTO
La coccidioidomicosis es una micosis primaria endémica causada por 
hongos dimórficos del género Coccidioides. Hasta hace unos años 
se creía que Coccidioides immitis era la única especie patógena, pero 
estudios moleculares concluyeron que esta especie era demasiado 
heterogénea y se dividió en C. immitis, que hace referencia sólo a las 
cepas californianas, y C. posadasii, que debe utilizarse para las cepas de 
otro origen geográfico. La forma micelial de estos hongos es hialina, 
ramificada y se divide por artroconidias de 4-6 µm de largo por 2-3 µm 
TABLA 
276-1
  Formas clínicas y tratamiento de la histoplasmosis
Forma clínica
Tratamiento
Histoplasmosis diseminada 
progresiva grave
Anfotericina B liposómica (3-5 mg/kg de peso al día) 1-2 semanas, seguida de itraconazol*,  
400 mg/día, 12 meses
Histoplasmosis diseminada leve
Itraconazol*, 400 mg/día, 12 meses
Infección del sistema nervioso central
Anfotericina B liposómica (3-5 mg/kg de peso al día) 1-2 semanas, seguida de itraconazol*,  
400-600 mg/día, 12 meses
Histoplasmosis aguda pulmonar grave
Anfotericina B liposómica (3-5 mg/kg de peso al día) 1-2 semanas, seguida de itraconazol*,  
400 mg/día, 12 semanas. Se puede añadir metilprednisolona, 0,5-1,0 mg/kg de peso al día, 1-2 semanas
Histoplasmosis aguda pulmonar leve
Valorar los síntomas; si estos duran > 4 semanas, se aconseja administrar itraconazol*,  
200-400 mg/día, 12 semanas
Histoplasmosis crónica pulmonar cavitada
Itraconazol*, 200-400 mg/día, 12 meses
Pericarditis
Antiinflamatorios. Si se necesita tratar con glucocorticoides, se debe añadir también itraconazol,  
200-400 mg/día
Fibrosis mediastínica
Tratamiento sintomático; los antifúngicos no están indicados
Manifestaciones reumáticas
Tratamiento sintomático; los antifúngicos no están indicados
Broncolitiasis
Tratamiento sintomático; los antifúngicos no están indicados
Nódulo pulmonar
Tratamiento sintomático; los antifúngicos no están indicados
*En vez de itraconazol, también se pueden administrar voriconazol, posaconazol o isavuconazol en las dosis habituales, aunque existen menos datos publicados.
 
 


--- Pagina 2394 ---
2351
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de ancho. La fase parasitaria es una esférula de 40-80 µm de diámetro, 
de pared gruesa y llena de endoconidias.
EPIDEMIOLOGÍA
Es una micosis endémica del hemisferio oeste, y también se conoce con 
el nombre de granuloma coccidioideo, fiebre del valle o de San Joaquín, 
reumatismo del desierto, enfermedad de Posada y enfermedad de California. 
Existe una zona con una altísima prevalencia, el valle de San Joaquín 
en California, pero también es endémica en otras zonas secas o áridas 
de todo el continente americano, donde se han descrito prevalencias de 
3,6 casos por cada 100.000 habitantes. El hongo vive enterrado o semi-
enterrado en zonas con precipitaciones muy escasas y poca vegetación, 
así como en suelos alcalinos con alto contenido de sales. Parece ser que 
esta especie tiene un ciclo vital que termina a finales del verano, que 
es cuando libera sus esporas y causa un mayor número de infecciones. 
Es uno de los microorganismos más infecciosos que se conocen, sus 
artroconidias pueden flotar en el aire más de 100 km. Se adquiere por 
inhalación accidental y puede afectar a los seres humanos y a una gran 
variedad de especies animales. No se ha descrito transmisión de persona 
a persona. Se han descrito brotes asociados a actividades arqueológicas, 
obras, excavaciones y turismo deportivo. Existe una prueba cutánea, la 
coccidioidina, por la que se sabe que en algunas zonas endémicas más 
del 90% de la población ha tenido contacto con el hongo. No existe 
vacuna eficaz que prevenga la infección.
PATOGENIA
La infección se produce por inhalación de artroconidias, que son 
fagocitadas por los macrófagos alveolares. Si no se controla la infección, 
se desarrollan las esferas con endoconidias, que causan una respuesta 
inflamatoria. Las esférulas se rompen, se reinicia el ciclo, se atraen 
más macrófagos y se produce un granuloma epitelioide. La infección 
puede progresar, invadir los ganglios linfáticos regionales y causar una 
enfermedad diseminada.
CUADRO CLÍNICO
Hasta un 60% de los enfermos no tienen síntomas o presentan un 
cuadro muy leve. Alrededor de un 30% de las personas contagiadas 
suelen sufrir una neumonía focal con eosinofilia. En la mitad de estos 
casos se produce una erupción denominada eritema tóxico, de aspecto 
papuloso o purpúreo. En otros pacientes se observa eritema multiforme 
o eritema nudoso. En un 10% de las neumonías puede producirse 
derrame pleural y, raramente, pericarditis.
En pacientes diabéticos, con enfermedades pulmonares crónicas o 
en ancianos, la coccidioidomicosis puede tener un curso más crónico 
y semejar una tuberculosis. También se pueden producir secuelas de 
la infección aguda, como calcificaciones, fibrosis, bronquiectasias, 
adenopatías, cavidades y otras alteraciones torácicas, que producen 
complicaciones meses o años después de la infección primaria.
En un porcentaje pequeño (0,5%-1%), la infección puede ser 
diseminada. A veces se produce como resultado de la inhalación masiva 
de esporas, que suele originar una infección pulmonar con patrón 
miliar, que posteriormente se disemina. Con mayor frecuencia, la 
infección diseminada aparece como una complicación de la infección 
pulmonar clásica o por reactivación de focos latentes. La diseminación 
es más frecuente en personas con algunos factores predisponentes, 
como malnutrición, embarazo, personas del grupo sanguíneo B e 
inmunodeprimidos, particularmente en personas con sida, con cáncer 
y sometidos a TOS. Además de la piel, cualquier otro órgano puede 
verse afectado. Los huesos, las articulaciones y el SNC se afectan con 
frecuencia. La mortalidad total de esta micosis se calcula en 2%-13%, 
pero la de la infección diseminada puede alcanzar el 70%.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es muy similar a lo expuesto en las micosis anteriores. La 
única diferencia es que la observación en exámenes microscópicos de las 
esférulas llenas de endoconidias puede ser diagnóstica. El cultivo debe 
realizarse en instalaciones para patógenos del grupo 3 de bioseguridad. 
La confirmación se realiza tras el crecimiento en cultivo, mediante la 
detección de exoantígenos o por técnicas moleculares.
También existen pruebas serológicas que, a diferencia de lo que 
ocurre con las dos micosis anteriores, son muy útiles en casos agu-
dos, ya que la seroconversión se produce en la primera semana tras la 
infección. La coccidioidina y la esferulina se emplean en estudios de 
seroprevalencia. Varias técnicas, como la inmunodifusión, el ELISA y la 
fijación del complemento, detectan anticuerpos la primera o la segunda 
semanas de infección. Un aumento de más de dos veces del título de 
anticuerpos entre dos muestras serológicas consecutivas es diagnóstico 
de la infección. La serología también ayuda a realizar el seguimien-
to de la respuesta al tratamiento. En enfermos inmunodeprimidos, el 
diagnóstico serológico tiene poca sensibilidad, y se han desarrollado 
técnicas de detección antigénica y de detección de ácidos nucleicos, en 
muestras sanguíneas, orina y secreciones respiratorias. Su sensibilidad 
es elevada (> 85%), y en algunos laboratorios ya se emplean de forma 
rutinaria como técnicas de diagnóstico clínico.
TRATAMIENTO
El tratamiento debe realizarse en las infecciones respiratorias graves, en 
enfermos con inmunodepresión y en los casos diseminados. En el resto 
puede vigilarse y empezar la terapia si aumenta el título de IgG o se 
detecta eosinofilia. La anfotericina B liposómica en dosis de 5 mg/kg de 
peso al día se reserva para los enfermos con mal estado general hasta que 
se detecte mejoría, seguida de fluconazol (400 mg/día) o itraconazol 
(400 mg/día) durante 1 año. En cuadros más leves se puede emplear 
fluconazol, itraconazol, voriconazol, posaconazol o isavuconazol en 
las dosis habituales durante 3-6 meses. En pacientes sometidos a TOS 
se prefiere fluconazol al resto de triazoles, aunque hay datos in vitro 
que indican que estas especies podrían desarrollar resistencia a este 
antifúngico. También es sensible in vitro a las equinocandinas.
En enfermos inmunodeprimidos con sida se puede necesitar tra-
tamiento supresor indefinido. Deben vigilarse las reactivaciones y, a 
veces, se precisa la intervención quirúrgica en las secuelas pulmonares.
PARACOCCIDIOIDOMICOSIS
CONCEPTO
La paracoccidioidomicosis es la infección causada por el hongo Paracoc-
cidioides brasiliensis. Este es un hongo dimórfico, con una fase micelial 
infecciosa a temperatura ambiente y una fase levaduriforme a 35 °C. La 
fase filamentosa es un hongo hialino de hifas finas (3-5 µm). La forma 
parasitaria es una célula esférica u ovalada (5-40 µm), con pared doble y 
protuberancias, que le dan aspecto de timón de barco. Recientemente se 
ha desligado una nueva especie, Paracoccidioides lutzii, capaz de causar 
infecciones, aunque indistinguibles clínicamente de las causadas por 
la especie principal.
EPIDEMIOLOGÍA
Paracoccidioides brasiliensis es endémico en Brasil, Argentina, Colom-
bia, Ecuador, Venezuela y zonas de América central. La infección tiene 
varios nombres: blastomicosis sudamericana, blastomicosis brasileña, 
enfermedad de Lutz-Splendore-Almeida, granuloma paracoccidioideo 
y blastomicosis granulomatosa tropical. El contacto con el hongo pro-
duce diferentes cuadros clínicos, como las infecciones aguda, subaguda 
o crónica, y secuelas de la enfermedad. Las formas agudas suelen afectar 
a niños o jóvenes, y la crónica, a adultos.
No se conoce el hábitat natural del hongo, pero se cree que es 
geofílico, en áreas húmedas y ricas en vegetación y residuos orgánicos, 
y parece tener alguna relación con algunos animales, como el armadi-
llo. La infección se produce tanto en personas como en animales por 
inhalación accidental. Las zonas endémicas tienen una incidencia 
anual de 1-3 casos por cada 100.000 habitantes. Las actividades en la 
naturaleza aumentan el riesgo, y actualmente parece que se ha exten-
dido por la deforestación de la Amazonia y afecta, principalmente, a 
trabajadores rurales. También se han descrito brotes de la infección. 
Existe un test cutáneo, la paracoccidioidina, por el que se sabe su 
	
Capítulo 276  Histoplasmosis, blastomicosis, coccidioidomicosis y otras micosis
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2395 ---
2352
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
seroprevalencia. Más del 90% de los agricultores de zonas endémicas 
pueden estar infectados por este hongo. No existe vacuna eficaz que 
prevenga la infección.
En España se han diagnosticado algunos casos en los últimos años 
en migrantes procedentes de zonas endémicas. Generalmente son 
adultos con formas crónicas de la infección.
PATOGENIA
La patogenia de la infección es similar a la descrita en las otras micosis 
primarias. Se adquiere por inhalación y las conidias son fagocitadas, 
tras lo cual pueden observarse diversas formas clínicas.
CUADRO CLÍNICO
En el 10% de los casos se produce una forma juvenil, de presentación 
aguda o subaguda, caracterizada por fiebre y adenopatías en las áreas 
cervical, axilar e inguinal, y en cadenas profundas. Puede acompa-
ñarse de astenia, pérdida de peso, hepatoesplenomegalia, síntomas 
respiratorios y lesiones granulomatosas en diversos órganos. También 
pueden aparecer síntomas por compresión linfática, infiltración de la 
médula ósea y lesiones de la mucosa intestinal que se acompañan de 
diarrea grave. Esta forma se da en niños y jóvenes, y afecta a mujeres 
y varones por igual.
La forma crónica se da en el 90% de los casos y se produce por 
la reactivación de un foco latente. Se observa en varones de 40-60 
años y es 14 veces más frecuente en los varones que en las mujeres, 
debido a que las formas infecciosas son inhibidas por los estrógenos. 
Se caracteriza por un síndrome constitucional, tos, disnea progresiva 
y lesiones en la mucosa oral y la laringe. Pueden aparecer infiltrados 
intersticiales bilaterales en los pulmones, así como nódulos, cavidades 
y fibrosis que originan diferentes secuelas. Las glándulas suprarrenales 
se afectan con frecuencia y, en la actualidad, la paracoccidioidomicosis 
es la primera causa de insuficiencia suprarrenal en varias zonas de 
Sudamérica. El SNC se afecta en algunos enfermos.
En pacientes con sida, con otras enfermedades que producen 
inmunodepresión celular y en algunos enfermos trasplantados, la 
reactivación de un foco latente puede producir una infección disemi-
nada, parecida a la forma aguda, pero con más síntomas sistémicos y 
grave afección pulmonar, con una mortalidad que puede ser del 20% 
de los casos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se realiza por visión directa de las levaduras en un 
caso sugestivo. Si se observan los timones, el diagnóstico se considera 
probado. No obstante, debería confirmarse mediante el cultivo a dos 
temperaturas y la detección de exoantígenos o mediante métodos 
moleculares. Los cultivos deben realizarse en instalaciones de nivel 3 de 
bioseguridad. En muchas ocasiones, el examen directo y el cultivo son 
de poca utilidad, por lo que se han desarrollado técnicas alternativas. 
Existen pruebas de detección de anticuerpos que muestran una gran 
sensibilidad en enfermos inmunocompetentes. La positividad de dos 
técnicas serológicas diferentes en población inmunocompetente se 
considera diagnóstica. Se han desarrollado métodos basados en inmu-
nodifusión, contrainmunoelectroforesis, fijación del complemento, 
inmunofluorescencia indirecta y ELISA. Los títulos son más elevados 
en los pacientes que tienen la forma grave de la enfermedad y pueden 
detectarse durante 2 años tras tratar la infección. También se han 
desarrollado técnicas de detección antigénica en muestras sanguíneas 
para enfermos inmunodeprimidos y para realizar el seguimiento de la 
infección, que demuestran una gran sensibilidad diagnóstica. Asimis-
mo, se obtiene buena fiabilidad en el LCR y las muestras respiratorias. 
Las técnicas basadas en la detección de ácidos nucleicos tienen también 
utilidad clínica, principalmente en enfermos inmunodeprimidos.
TRATAMIENTO
La enfermedad puede controlarse más fácilmente si se mejora el estado 
general del enfermo, aunque las lesiones crónicas son difíciles de tratar, 
incluso con intervención quirúrgica. En casos graves se utiliza la anfo-
tericina B liposómica durante unas semanas, hasta observar mejoría 
clínica. Se recomienda, además, realizar un tratamiento de refuerzo 
con itraconazol (100-400 mg/día) o con voriconazol durante 6-18 
meses. En casos menos graves se recomiendan sólo triazoles en las dosis 
indicadas durante meses. En algunas zonas de Brasil se emplea trimeto-
prim-sulfametoxazol 800-1.200 mg/día, con buenos resultados en casos 
no muy graves. Otros triazoles, como el posaconazol y el isavuconazol, 
son muy activos, aunque existe una menor experiencia clínica.
EMERGOMICOSIS
En el año 2015 se describió una nueva micosis primaria, la emergomico-
sis, infección causada por Emergomyces spp. Estas especies están próximas 
taxonómicamente a Blastomyces y anteriormente se confundían fácilmente 
con especies de Emmonsia. Las especies más frecuentes son Emergomyces 
africanus, que causa infecciones en África, y Emergomyces pasteurianus, 
descrito en España, Italia, Francia, Países Bajos, India y China.
Estos hongos causan infecciones asintomáticas en la mayor parte de 
los casos, infecciones crónicas granulomatosas, e infecciones agudas y 
subagudas graves en el 10% de los casos. La mitad de los casos graves no 
tienen antecedentes de inmunodepresión y de ahí que se haya incluido 
entre las micosis primarias.
No existen técnicas diagnósticas alternativas al cultivo y el trata-
miento debe realizarse con anfotericina B o triazoles, de forma similar 
a lo explicado en las micosis precedentes.
PUNTOS CLAVE
• Los hongos patógenos primarios pueden causar infecciones en 
pacientes sin factores predisponentes, aunque los casos graves suelen 
observarse en personas inmunodeprimidas, infectados por HIV, 
pacientes con enfermedades neoplásicas y receptores de un trasplante 
de órgano sólido.
• La histoplasmosis se considera una infección fúngica emergente 
en personas con cáncer y en pacientes receptores de trasplante de 
órgano sólido. Puede causar brotes de infección, no existe vacuna 
preventiva eficaz y por ello debe considerarse como prioritaria 
en salud pública e investigación biomédica.
• Las técnicas diagnósticas alternativas al cultivo cada vez son más 
eficaces para detectar estas micosis. Los métodos diagnósticos 
basados en la amplificación de ácidos nucleicos pueden convertirse 
en las técnicas de referencia en los próximos años, ya que muestran 
una sensibilidad mayor que el cultivo y el examen microscópico.
• El tratamiento precoz con antifúngicos sistémicos es vital en las 
infecciones diseminadas. La terapia de elección en casos graves es 
anfotericina B liposómica, seguida de terapia oral con triazoles 
durante varios meses. El triazol más empleado es el itraconazol, 
aunque el voriconazol, el posaconazol y el isavuconazol muestran 
una eficacia comparable.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Donnelly JP, Chen SC, Kauffman CA, Steinbach WJ, Baddley JW, Verweij PE, 
et al. Revision and Update of the Consensus Definitions of Invasive Fungal 
Disease from the European Organization for Research and Treatment of 
Cancer and the Mycoses Study Group Education and Research Consortium. 
Clin Infect Dis 2020;71:1367-76. 
Miller R, Assi M. AST Infectious Diseases Community of Practice. Endemic 
fungal infections in solid organ transplant recipients-Guidelines from the 
American Society of Transplantation Infectious Diseases Community of 
Practice. Clin Transplant 2019;29:e13553. 
Schwartz IS, Muñoz JF, Kenyon CR, Govender NP, McTaggart L, Maphanga 
TG, et al. Blastomycosis in Africa and the Middle East: A Comprehensive 
Review of Reported Cases and Reanalysis of Historical Isolates Based on 
Molecular Data. Clin Infect Dis 2021;73:e1560-9. 
Taylor ML, Reyes-Montes MR, Estrada-Bárcenas DA, Zancopé-Oliveira RM, 
Rodríguez-Arellanes G, Ramírez JA. Considerations about the Geographic 
Distribution of Histoplasma Species. Appl Environ Microbiol 2022;88:e02
010-e2021. 
World Health Organization. Diagnosing and Managing Disseminated Histo-
plasmosis among People Living with HIV. Washington, DC: Pan American 
Health Organization and World Health Organization; 2020. 
 
 


--- Pagina 2396 ---
2353
	
Capítulo 277  Aspergilosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 277
Aspergilosis
P. MUÑOZ GARCÍA-PAREDES
CONCEPTO
Se denomina aspergilosis a las enfermedades causadas por los hongos 
filamentosos del género Aspergillus. De las más de 500 especies del género 
Aspergillus, sólo unas pocas causan enfermedad en el ser humano. La 
especie más frecuente es A. fumigatus (70%-85%), seguida por A. flavus, 
A. terreus, A. niger, A. nidulans, A. ustus, etc. La taxonomía de Aspergillus 
ha sufrido un cambio radical con la introducción de las técnicas de 
biología molecular. En la actualidad, el género Aspergillus se divide en 
ocho subgéneros, que contienen species-complex (Aspergillus fumigatus 
complex, Aspergillus flavus complex, etc.), que, a su vez, contienen las 
diferentes especies (A. fumigatus, A. lentulus, etc.). Los laboratorios asis-
tenciales pueden llegar con facilidad al nivel de species-complex, pero para 
la identificación de las especies se precisan procedimientos moleculares. 
La identificación de las especies menos frecuentes, también llamadas 
crípticas (10%-15%), puede ser necesaria en determinadas circunstancias, 
dado que algunas de ellas se asocian a resistencia a azoles (A. lentulus, 
Neosartorya udagawae, N. pseudofischeri, A. fumigatiaffinis, etc.) o a anfo-
tericina (A. calidoustus, A. terreus, A. alabamensis, A. flavus, A. nidulans, 
etc.). En la actualidad se detecta una mayor presencia de algunas de estas 
cepas resistentes, como A. terreus, que causa infecciones de brecha en 
pacientes previamente tratados, tiene mayor frecuencia de diseminación 
y afección del sistema nervioso central (SNC), y una elevada mortalidad 
(el 58% frente al 37% para A. fumigatus). En los últimos años se ha 
descrito también una mayor incidencia de resistencia a azoles en cepas 
de A. fumigatus, lo que es altamente preocupante. La resistencia puede 
aparecer de novo o tras un curso de tratamiento o profilaxis.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Aspergillus es un hongo ubicuo que se caracteriza por producir pequeñas 
conidias (esporas) que se inhalan con facilidad y, si no se eliminan, 
pueden alojarse en los alvéolos o senos paranasales, que son las locali-
zaciones más frecuentes de la enfermedad. La incidencia de aspergilosis 
invasiva se estima en 2,75/100.000 habitantes, con unos 1.300 casos 
anuales en España. Existen importantes diferencias geográficas en la 
incidencia y es más frecuente en climas cálidos.
La infección puede adquirirse también tras la inoculación directa en 
cirugías o accidentes, en relación con vendajes y esparadrapos coloniza-
dos, a partir del agua de duchas y grifos, por alimentos o condimentos 
como la pimienta y tras fumar marihuana. Son muy característicos los 
brotes nosocomiales en relación con los trabajos de mantenimiento o 
de obras en los hospitales.
La mayor parte de las personas que inhalan conidias de Aspergillus las 
eliminan. Sin embargo, en presencia de inmunodepresión o alteración 
estructural o funcional del tracto respiratorio, el hongo puede producir 
enfermedad. A los factores de riesgo clásicos, como neutropenia, leuce-
mia, trasplante alogénico, linfoma, trasplante de órgano sólido, tumor 
sólido o sida, se han unido nuevas poblaciones con mayor incidencia. 
Entre ellas destacan los pacientes críticos con infección viral grave (gripe, 
SARS-CoV-2 o VRS), síndrome de distrés respiratorio del adulto, enfer-
medad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) con altos requerimientos 
esteroideos, insuficiencia hepática, tumores sólidos, quemados, des-
nutrición, cirugía cardíaca, trasplante pulmonar o en tratamiento con 
los nuevos inmunodepresores, como venetoclax, ibrutinib o CAR-T. 
En todas estas poblaciones, la administración de corticoides en dosis 
elevadas y durante más de 7 días representa un factor de riesgo esencial, 
que con frecuencia se une a otros. Se está investigando también el papel 
del microbioma pulmonar y la predisposición genética.
Como se ha comentado, se describen casos o brotes nosocomiales 
debido a la contaminación aérea a partir de obras en el hospital, o por 
la colmatación o mal mantenimiento de los filtros de aire de partículas 
de alta eficacia (filtros HEPA) en zonas con aire protegido. Cuando se 
diagnostica una aspergilosis en un paciente sin factores predisponentes 
claros, es necesario sospechar del ambiente. Se recomienda entonces 
medir la concentración de esporas en el aire, que debe ser por ley 
menor de 1-5/m3 de aire en los quirófanos donde se implanta material 
protésico o se realizan trasplantes, y en las áreas con inmunodeprimi-
dos protegidos por filtros HEPA. En el aire hospitalario no protegido 
por filtros HEPA, los niveles deben ser inferiores a 25 UFC/µL, y 
cantidades muy superiores a estas concentraciones deben considerarse 
«anormales» e inducir una investigación urgente (revisión de filtros, 
rotura de cartones en la unidad, etc.).
CUADRO CLÍNICO
Aspergillus spp. puede causar muy diversas condiciones, cuya gravedad 
(alergia, colonización, infección superficial, invasión local o invasión 
profunda/diseminada) suele ser inversa al grado de inmunodepre-
sión del huésped.
COLONIZACIONES E INFECCIONES 
SUPERFICIALES
Las colonizaciones e infecciones superficiales pueden afectar al tracto 
respiratorio, los senos paranasales, el canal auditivo externo y las uñas. 
La colonización del canal auditivo externo puede dar lugar a una 
otitis externa con dolor y drenaje. Las especies implicadas con mayor 
frecuencia son A. fumigatus y A. niger. La onicomicosis es poco frecuente 
y afecta más a las uñas de los pies y a los varones por encima de los 
50 años. La colonización pulmonar es más frecuente en pacientes con 
bronquiectasias, fibrosis quística o que reciben esteroides inhalados.
ASPERGILOSIS CRÓNICAS Y SUBAGUDAS
Las aspergilosis crónicas incluyen diversas presentaciones, como el 
aspergiloma, los nódulos pulmonares en inmunocompetentes y las 
aspergilosis pulmonares crónicas, ya sean cavitantes, fibrosantes o 
mixtas. La aspergilosis pulmonar invasiva subaguda representaría una 
situación intermedia entre las formas crónicas y las agudas, y suele 
afectar a pacientes con cierto grado de inmunocompromiso (diabetes, 
alcoholismo, cáncer, malnutrición, etc.).
El aspergiloma se produce por la colonización por Aspergillus de 
una cavidad pulmonar previa o de los senos paranasales formando 
bolas fúngicas con hifas y detritus en su interior. Puede afectar hasta 
al 20% de cavidades tuberculosas > 2 cm. Afecta sobre todo a los 
lóbulos superiores, preferentemente derechos. Puede ser asintomático 
o cursar con tos y hemoptisis de intensidad variable. Debe realizarse 
un seguimiento clínico y radiológico para detectar progresión hacia 
formas más invasoras. La radiología demuestra una cavidad con una 
masa redondeada en su interior que cambia de posición al mover al 
paciente. La confirmación microbiológica suele basarse en la detección 
en suero de inmunoprecipitinas frente a Aspergillus spp. La evolución es 
variable; raramente se resuelve espontáneamente, y suele mantenerse 
estable durante años o crecer y condicionar complicaciones, como 
sobreinfección o hemoptisis, que pueden precisar cirugía.
ASPERGILOSIS RESPIRATORIA  
DE CAUSA ALÉRGICA
Incluye la aspergilosis broncopulmonar alérgica (APBA), el asma grave 
tras sensibilización frente a Aspergillus (en asmáticos no bien con-
trolados o pacientes de UCI), la sinusitis alérgica y la aspergilosis 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2397 ---
2354
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
alérgica en el contexto de la fibrosis quística. La APBA es una reacción 
de hipersensibilidad a las conidias inhaladas que ocurre sobre todo en 
pacientes con asma o fibrosis quística. El diagnóstico no es sencillo, y 
se basa en criterios clínicos, radiológicos y de laboratorio: obstrucción 
bronquial, tapones mucosos, paroxismos de tos, eosinofilia, reactividad 
cutánea a antígenos de Aspergillus, precipitinas séricas, altos niveles de 
IgE, infiltrados pulmonares y bronquiectasias centrales.
ASPERGILOSIS CRÓNICAS
Las aspergilosis pulmonares crónicas son enfermedades graves con 
cavidades pulmonares múltiples y diferentes grados de fibrosis y afec-
ción pleural en pacientes sin inmunodepresión clásica, aunque con 
predisposición genética y alteraciones estructurales (bronquiectasias, 
cavidades previas, etc.). Se han descrito en pacientes con HIV, enferme-
dad granulomatosa, glucocorticoides, alcoholismo, diabetes mellitus y 
EPOC. Suele haber altos niveles de anticuerpos frente a Aspergillus. La 
enfermedad condiciona una importante sintomatología respiratoria (tos, 
disnea, hemoptisis) y constitucional (pérdida de peso, astenia, fiebre), 
y su mortalidad al año sin tratamiento supera el 50%. Se han obtenido 
buenos resultados con la administración crónica de triazoles orales.
ASPERGILOSIS INVASORA
Las formas clínicas invasoras más frecuentes son la aspergilosis 
pulmonar angioinvasora y la rinosinusitis. Menos frecuentes son la 
aspergilosis de vía aérea (bronquial obstructiva, traqueobronquitis 
invasora, ulcerada o seudomembranosa), la cutánea primaria, la del 
SNC, la gastrointestinal y la diseminada. Aspergillus tiene una gran 
capacidad angioinvasora y puede extenderse tanto por contigüidad 
como por vía hematógena a otros órganos, como el SNC, el hígado, 
el bazo, los riñones, etc.
La aspergilosis pulmonar puede ser inicialmente asintomática y 
constituir un hallazgo radiológico o acompañarse de tos, fiebre, disnea, 
dolor torácico y hemoptisis. Es recomendable realizar siempre que 
sea posible una TC de tórax de alta resolución. Las manifestaciones 
radiológicas sugestivas de aspergilosis pulmonar angioinvasora son las 
lesiones nodulares, con o sin halo de atenuación alrededor (signo del 
halo), las cavitaciones y el signo del menisco aéreo o de la media luna. Sin 
embargo, la aspergilosis puede tener otras presentaciones radiológicas, 
sobre todo en poblaciones distintas a los neutropénicos. Entre tras-
plantados cardíacos con aspergilosis pulmonar invasora, el 37,1% de 
los pacientes presentaron una forma invasora de la vía aérea, y el resto, 
la forma angioinvasora. El tratamiento precoz (pacientes con signo 
del halo) se ha asociado con una supervivencia mayor que cuando el 
tratamiento se inicia ya con cavitación.
Las formas traqueobronquiales son más frecuentes en los receptores 
de trasplante pulmonar y en pacientes con SARS-CoV-2 grave. El 
diagnóstico precisa fibrobroncoscopia, con observación de úlceras 
traqueobronquiales, nódulos, seudomembranas, placas o escaras.
El diagnóstico de sinusitis precisa su demostración radiológica 
junto con al menos uno de los siguientes datos clínicos: dolor agudo 
localizado, en ocasiones irradiado al ojo, úlcera nasal con escara negra 
o extensión paranasal de la infección que sobrepasa las barreras óseas 
y en ocasiones afecta a la órbita.
Algunas aspergilosis invasoras aparecen en inmunocompetentes con 
daño tisular previo, cirugía o presencia de material extraño. Algunos 
ejemplos son las queratitis o endoftalmitis posquirúrgicas o postrau-
máticas, las infecciones cutáneas en quemados o politraumatismos, las 
infecciones de herida quirúrgica, y las relacionadas con la colocación 
de prótesis valvulares cardíacas, catéteres de diálisis o venosos centrales, 
marcapasos, etc.
La mortalidad de esta infección es muy elevada (alrededor del 60%) 
y supera el 80% en pacientes muy inmunodeprimidos, con afectación 
del SNC o con infección diseminada. La detección precoz y el trata-
miento con fármacos mejor tolerados pueden mejorar el pronóstico.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la aspergilosis invasora descansa en la combinación de 
hallazgos clínicos, radiológicos, microbiológicos y anatomopatológicos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La visualización de hifas estrechas (3-6 µm) y tabicadas, mediante 
tinciones de plata metenamina o ácido periódico de Schiff, que se 
bifurcan en ángulo agudo invadiendo el tejido, establece el diagnóstico 
de certeza de micosis invasora, pero no de aspergilosis, que requiere 
cultivo o confirmación molecular. Otros hongos hialinos (Fusarium, 
Scedosporium) se presentan con imágenes similares, aunque son menos 
frecuentes. Las hifas tienen tendencia a invadir la luz vascular y pro-
ducen necrosis hemorrágicas locales y trombosis, lo que facilita la 
diseminación del hongo.
Desafortunadamente, el examen histopatológico de muestras de 
biopsia no está siempre disponible y con frecuencia el diagnóstico 
de la aspergilosis se basa sólo en el aislamiento del hongo a partir de 
muestras clínicas no siempre estériles o en la detección de antígenos 
en fluidos biológicos (aspergilosis probables o posibles).
CULTIVO Y BIOMARCADORES
El cultivo microbiológico es aún una herramienta muy útil para el 
diagnóstico de la aspergilosis invasora y la presencia de Aspergillus en 
muestras clínicas es, en muchos casos, el primer hallazgo que induce 
a sospechar la infección. Además, permite conocer la especie causante 
y realizar el estudio de resistencias a antifúngicos, necesario para opti-
mizar la terapia.
Por desgracia, el cultivo de muestras respiratorias está limitado por 
su baja sensibilidad y especificidad. Entre los aislados de Aspergillus 
obtenidos de muestras respiratorias en un hospital general sólo el 
10% representan una infección real, mientras que el restante 90% sólo 
indican una colonización y no precisan tratamiento. La probabilidad 
de que se trate de una infección real es superior si el hongo se visualiza 
en el examen en fresco, si crece en múltiples muestras y en todos los 
medios de cultivo (bacterianos y fúngicos), y si la especie aislada es 
A. fumigatus. Es importante recordar que el aislamiento de Aspergillus spp. 
a partir de hemocultivos tiene poco valor clínico.
Clásicamente, los hongos filamentosos se han identificado mediante 
el análisis de sus características macroscópicas y microscópicas. Aspergi-
llus se caracteriza por sus colonias de crecimiento rápido, pulverulentas, 
blancas, verdes, amarillas, marrones o negras. Los conidióforos son 
erectos, no ramificados y con vesículas apicales. Las fiálides nacen 
directamente en la vesícula o en una estructura intermedia denominada 
métula, y las conidias se disponen en cadenas (fig. 277-1). En los 
últimos años, la amplificación y la posterior secuenciación de genes 
como el que codifica la β-tubulina han demostrado ser una herramienta 
más precisa que el estudio morfológico para obtener una correcta 
identificación de la especie. Además, la MALDI-TOF ha colaborado 
a simplificar de forma muy importante la identificación rápida de los 
hongos filamentosos a partir de la colonia.
Las pruebas de sensibilidad a los antifúngicos están normalizadas 
por dos organismos internacionales, el Clinical Laboratory Standards 
Institute de Norteamérica y el European Committee on Antibiotic Suscep-
tibility Testing. Por el momento no existen pruebas comerciales fiables 
que sustituyan a estos estándares. Hay algunas especies del género que 
muestran resistencia intrínseca a determinados antifúngicos. Por ejem-
plo, A. terreus o A. nidulans son especies intrínsecamente resistentes a 
la anfotericina B; A. lentulus es multirresistente a los azoles. También 
se han identificado aislados de A. fumigatus que han desarrollado resis-
tencia secundaria a los azoles a partir del ambiente y su origen parece 
relacionarse con el uso de azoles en la agricultura. En nuestro país, la 
resistencia a los azoles en A. fumigatus está aumentando. Por otra parte, 
el mayor aislamiento de especies crípticas con altas tasas de resistencia 
debe tenerse muy en consideración.
Por último, la detección de algunos marcadores circulantes en 
fluidos biológicos, como el suero o el líquido broncoalveolar (BAL), se 
utiliza extensamente como criterio diagnóstico. Es importante recordar 
que sólo deben utilizarse en pacientes con alto grado de sospecha, ya 
que no establecen el diagnóstico por sí mismos y su fiabilidad depende 
de la probabilidad pretest de sufrir la enfermedad. El principal biomar-
cador usado para el diagnóstico de la aspergilosis es el galactomanano 
(Platelia Aspergillus®), polisacárido de la pared del hongo que se libera 
al medio en proporción directa a su crecimiento. Diversos estudios han 
 
 


--- Pagina 2398 ---
2355
	
Capítulo 277  Aspergilosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
demostrado su utilidad en el diagnóstico de la aspergilosis invasora en 
pacientes hematológicos, sobre todo en los que no reciben profilaxis 
antifúngica de amplio espectro, mientras que en el enfermo no hemato-
lógico su papel es más limitado. La otra prueba utilizada es la detección 
de β-d-glucano, aunque su uso está aún limitado por su precio y por la 
relativa baja especificidad. Tanto el galactomanano como el β-d-glucano 
destacan por su VPN, que es muy superior al VPP (falsos positivos). El 
test de flujo lateral de Aspergillus parece prometedor, pero se precisan 
más estudios. La detección de DNA de Aspergillus en muestras séricas 
o respiratorias ha recibido mucha atención en los últimos años, pero 
necesita más evaluación y estandarización para poder ser recomendada 
y no está disponible en la mayoría de los centros asistenciales. La 
combinación de varios biomarcadores se está utilizando para mejorar la 
capacidad de toma de decisiones y, sobre todo, para permitir suspender 
antifúngicos iniciados de forma empírica en el seno de programas de 
optimización del uso de antifúngicos.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El tratamiento de las formas alérgicas se basa en la administración de 
glucocorticoides y de antifúngicos orales. Algunos pacientes han res-
pondido a la administración de omalizumab.
La actitud actual frente al aspergiloma pulmonar puede ser conser-
vadora en pacientes sin hemoptisis y cuando no se observa invasión 
de la cavidad. La resección quirúrgica se reserva para los enfermos con 
hemoptisis grave. Las formas crónicas y semiinvasoras pueden requerir 
tratamiento antifúngico de por vida, que suele realizarse con fármacos 
orales, como el itraconazol o el posaconazol.
Los tratamientos de primera elección de la aspergilosis invasora 
son el voriconazol y el isavuconazol, que han demostrado una eficacia 
similar. El isavuconazol tiene mejor tolerancia (no prolonga el intervalo 
QT) y produce menos rash, hepatotoxicidad y alteraciones visuales, 
además de menos interacciones medicamentosas, aunque su precio 
es superior. Es conveniente monitorizar los niveles séricos del vorico-
nazol. La detección de algunos casos de resistencia a los azoles obliga 
a mantener la alerta y a realizar siempre un estudio de sensibilidad 
de las cepas significativas y, por supuesto, en todos los pacientes con 
evolución insatisfactoria con el tratamiento habitual. La anfotericina B 
liposómica en dosis de 3 mg/kg de peso puede utilizarse también 
para el tratamiento de la aspergilosis. No hay datos firmes que apoyen 
la asociación de antifúngicos en la mayoría de los casos. Es muy reco-
mendable monitorizar las concentraciones de azoles en estos pacientes.
Los fármacos con indicación de tratamiento de rescate o de segunda 
línea son la caspofungina, el itraconazol y el posaconazol. Existen 
también datos alentadores con la micafungina. En los últimos años se 
han desarrollado nuevos antifúngicos con actividad frente Aspergillus, 
incluyendo las especies crípticas y las cepas resistentes a los azoles. 
Entre ellos cabe mencionar el ibrexafungerp, un triterpenoide dis-
ponible por vía oral y que está estudiándose en combinación con 
voriconazol y con isavuconazol. El fosmanogepix es también una nueva 
clase de antifúngico con actividad frente a Aspergillus, formulación oral 
e i.v. y baja toxicidad. La rezafungina, una equinocandina de acción 
prolongada, también tiene actividad frente a Aspergillus, así como el 
olorofim. Estos nuevos fármacos abren una ventana de esperanza en 
el manejo de esta grave enfermedad.
En cuanto a la elección terapéutica, según la especie de Aspergillus 
causante de la infección debe conocerse que la sensibilidad de las 
diferentes especies a los antifúngicos no es idéntica. Como ya se ha 
mencionado anteriormente, se sabe que A. terreus es más resistente a 
la anfotericina B, que hay cepas de A. fumigatus que han desarrollado 
resistencia secundaria a los azoles y que la mayoría de los aislados de 
A. lentulus son resistentes a los antifúngicos. Por tanto, es esencial identi­
ficar hasta nivel de especie todas las cepas causantes de una aspergilosis 
invasora, así como conocer su perfil de sensibilidad.
La duración óptima del tratamiento no está establecida y vendrá 
determinada por el tipo de paciente, la localización y la extensión 
de la enfermedad, y el hecho de haber realizado o no intervención 
quirúrgica. Se recomienda considerar la posibilidad de cirugía en 
las lesiones pulmonares únicas con alto riesgo de hemorragia masiva 
(contiguas a grandes vasos o al pericardio) o antes de realizar un tras-
plante de progenitores hematopoyéticos o administrar quimioterapia; 
también en las que afectan a la pared torácica, las de la piel y las partes 
blandas, la osteomielitis, la endoftalmitis, la endocarditis, la sinusitis 
y las afecciones del SNC.
En cuanto a la prevención, es recomendable evitar la exposición 
en pacientes con alto riesgo, como los neutropénicos, mediante filtros 
HEPA en sus habitaciones y evitando plantas y flores en las mismas. 
También se pueden administrar antifúngicos profilácticos a los pacien-
tes con más riesgo de aspergilosis.
PUNTOS CLAVE
• Aspergillus es un hongo filamentoso ubicuo que puede infectar a 
pacientes con distintos grados de inmunodepresión. La especie 
más frecuente es Aspergillus fumigatus. La enfermedad se adquie-
re por inhalación de esporas o por inoculación directa.
• Las manifestaciones clínicas varían con las características del 
huésped y abarcan desde colonización o alergia hasta invasión 
diseminada. El tracto respiratorio y los senos paranasales son las 
localizaciones más frecuentes.
• Los factores de riesgo de aspergilosis invasiva incluyen la neu-
tropenia, el trasplante, la administración de esteroides y las 
infecciones virales respiratorias graves, como la gripe o el SARS-
CoV-2. Se describen casos nosocomiales en relación con altas 
concentraciones de esporas en el ambiente.
• El voriconazol, el isavuconazol y la anfotericina son los fármacos 
de elección, aunque existen nuevos compuestos eficaces frente a 
cepas resistentes y con buen perfil farmacocinético. El pronós-
tico depende de la recuperación de la inmunodepresión y de la 
prontitud del tratamiento.
 FIGURA   277-1   Morfología macroscópica y 
microscópica de diversas especies de Asper­
gillus.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2399 ---
2356
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alexander BD, Lamoth F, Heussel CP, Prokop CS, Desai SR, Morrissey CO, 
et al. Guidance on Imaging for Invasive Pulmonary Aspergillosis and 
Mucormycosis: From the Imaging Working Group for the Revision and 
Update of the Consensus Definitions of Fungal Disease from the EORTC/
MSGERC. Clin Infect Dis 2021;72:S79-88. 
Bassetti M, Zuccaro V, Asperges E, Scudeller L, Giacobbe DR. FUNDICU 
investigators (collaborators). Performance of existing definitions and tests for 
the diagnosis of invasive aspergillosis in critically ill, non-neutropenic, adult 
patients: An update including COVID-19 data. J Infect 2022;85:573-607. 
Cadena J, Thompson GR 3rd, Patterson TF. Aspergillosis: Epidemio-
logy, Diagnosis, and Treatment. Infect Dis Clin North Am 2021;35: 
415-34. 
Escribano P, Rodríguez-Sánchez B, Díaz-García J, Martín-Gómez MT, Ibá-
ñez-Martínez E, Rodríguez-Mayo M, ASPEIN study group. et al. Azole 
resistance survey on clinical Aspergillus fumigatus isolates in Spain. Clin 
Microbiol Infect 2021;27:1170. e1-e7. 
Fernández-Ruiz M, Bodro M, Gutiérrez Martín I, Rodriguez-Álvarez R, Ruiz-
Ruigómez M, Sabé N, SOTIS Study Group. et al. Isavuconazole for the 
Treatment of Invasive Mold Disease in Solid Organ Transplant Recipients: 
A Multicenter Study on Efficacy and Safety in Real-life Clinical Practice. 
Transplantation 2022;107:762-73. 
	 CAPÍTULO 278
Mucormicosis
E. BOUZA SANTIAGO Y C. LUMBRERAS BERMEJO
CONCEPTO
La mucormicosis es una enfermedad causada por hongos del orden 
Mucorales, que engloba géneros como Rhizopus, Mucor, Rhizomucor, 
Cunninghamella, Lichtheimia (antes Absidia), Saksenaea y Apophysomyces. 
Son hongos ampliamente difundidos en la naturaleza, incluyendo la 
vegetación y el suelo, e incluso están presentes en la ropa de cama limpia 
que se entrega a los hospitales tras su lavado. Pueden ser colonizadores de 
la piel y las mucosas en el ser humano y, por tanto, su simple aislamiento 
en cultivo, sin un cuadro clínico acompañante y sin demostración de 
invasión tisular, no permite el diagnóstico de mucormicosis.
Las hifas de Mucorales son muy características, porque se trata de 
hifas anchas (5-10 µm de diámetro), irregulares, que tienden a bifurcarse 
formando ángulos rectos y que carecen de septos regulares. Como con-
traste, las hifas de los ascomicetos (p. ej., Aspergillus) son más estrechas 
(2-5 µm), se bifurcan en ángulos agudos y tienen septos regulares.
Los Mucorales crecen fácil y rápidamente en cultivo, y producen 
colonias de aspecto algodonoso y crecimiento exuberante. Esto ocurre 
siempre que los tejidos y muestras que se siembran no se trituren y se 
procesen pequeños fragmentos de tejidos sin machacar.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia de la mucormicosis se estima en cifras próximas a un caso 
por cada millón de habitantes, pero los datos varían enormemente de 
unas a otras latitudes. Las enfermedades y los factores predisponentes 
más frecuentes son muy diversos. La diabetes mellitus, particularmente 
en situación de cetoacidosis, puede responder hasta de un tercio de 
los casos en algunas series y suele predisponer a formas rinocerebrales 
de la enfermedad.
Las enfermedades hematológicas malignas, particularmente las aso-
ciadas a neutropenia y a pacientes que reciben profilaxis antifúngica con 
derivados azólicos no activos frente a Mucorales, suelen predisponer a 
formas pulmonares. Las formas cutáneas son las más frecuentes en los 
casos que se asocian a trasplantes de órgano sólido o a traumatismos.
PATOGENIA
La mucormicosis es una infección de adquisición exógena, la mayor 
parte de las veces de origen comunitario y, raramente, aunque 
de forma creciente, de adquisición nosocomial. En la mayor parte de 
los casos, la infección se produce por inhalación de esporas del hon-
go, aunque también pueden producirse infecciones a través de una 
puerta de entrada cutánea, mucosa o por ingestión. En el caso de las 
infecciones nosocomiales se han descrito brotes epidémicos asociados 
a contaminación del aire acondicionado, esparadrapos o depresores 
linguales contaminados.
El género humano tiene una inmunidad natural muy eficaz frente 
a Mucorales, por lo que la mucormicosis se presenta, con algunas 
excepciones, en pacientes con enfermedades subyacentes graves. 
A pesar de ello, es la tercera causa de infección fúngica invasora tras la 
candidiasis y la aspergilosis, con una frecuencia estimada de 1,7 casos 
por cada millón de habitantes y año.
Una de las situaciones clínicas en que la mucormicosis es más fre-
cuente es la acidosis metabólica, y en especial la cetoacidosis diabética. 
También se ha demostrado una relación entre la mucormicosis y el 
tratamiento con deferoxamina de la sobrecarga de hierro. El fármaco 
actuaría como un sideróforo que utilizaría el hongo con facilidad, 
potenciando su crecimiento. Los pacientes inmunodeprimidos, como 
los tratados con glucocorticoides, los receptores de trasplantes de órga-
no sólido, los infectados por el HIV y, particularmente, los pacientes 
con neutropenia yatrógena, por el tratamiento con quimioterapia de 
neoplasias, son enfermos con predisposición a padecer mucormicosis. 
Más raramente se han descrito casos de mucormicosis en pacientes con 
malnutrición, grandes quemados, niños prematuros y pacientes trau-
matizados en catástrofes con heridas contaminadas con agua y detritus, 
y en ocasiones en pacientes sanos. En los últimos años se ha descrito 
un incremento sustancial en el número de casos de mucormicosis en 
pacientes con neoplasias hematológicas tratados en instituciones que 
emplean profilácticamente azoles de amplio espectro (voriconazol, 
itraconazol) que carecen de actividad frente a estos hongos (fig. 278-1). 
En países menos desarrollados siguen predominando formas rinocere-
brales, que complican con frecuencia a pacientes con diabetes mellitus 
en situación de cetoacidosis.
La pandemia de COVID-19 ha condicionado también la aparición 
de casos de mucormicosis, fundamentalmente formas rinocerebrales, 
muy particularmente en pacientes diabéticos sometidos a tratamien-
tos con antibióticos, corticosteroides y otros inmunodepresores. La 
mayoría de estos casos se detectaron de 2 a 3 semanas después del 
comienzo de la infección por SARS-CoV-2. Muchos de estos casos se 
han comunicado desde la India.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Desde el punto de vista histopatológico, la mucormicosis es una infec-
ción aguda con un infiltrado predominantemente de polinucleares 
alrededor de las hifas fúngicas. De forma característica, las hifas invaden 
los tejidos, con una acusada tendencia a invadir los vasos sanguíneos, 
y a producir trombosis y necrosis hemorrágica de los tejidos. Como 
hemos mencionado, es característico visualizar fragmentos de hifas, 
de pared gruesa e irregular, con bifurcaciones en ángulo recto y sin 
claros septos divisorios.
CUADRO CLÍNICO
La mucormicosis produce manifestaciones clínicas derivadas de la 
necrosis tisular, secundaria a la invasión fúngica de las paredes vascula-
res. La evolución de la enfermedad es generalmente muy rápida y las 
entidades sindrómicas que causa se clasifican por el lugar de invasión. 
Las formas más comunes son la rinocerebral, la pulmonar y la cutánea.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2400 ---
2357
	
Capítulo 278  Mucormicosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MUCORMICOSIS RINOCEREBRAL
Es la forma más frecuente de presentación de las mucormicosis, par-
ticularmente en pacientes con cetoacidosis diabética. La infección se 
origina en los senos paranasales, desde donde la enfermedad puede 
progresar lentamente o de forma muy rápida y agresiva invadiendo 
los tejidos adyacentes.
Los síntomas clínicos reflejan la afección secuencial de los diferentes 
órganos por el hongo y consisten en congestión nasal, rinorrea oscura, 
epistaxis, dolor facial, cefalea, fiebre y malestar general. Cuando la 
enfermedad progresa, puede aparecer edema facial y periorbitario, 
visión borrosa, quemosis palpebral, diplopía, proptosis y pérdida 
de visión en el ojo afecto. La progresión de la infección hacia la boca 
puede provocar ulceraciones necróticas indoloras en el paladar duro. 
En fases más avanzadas se puede producir la invasión del SNC con 
disminución del nivel de conciencia, trombosis del seno cavernoso, 
manifestada por ceguera, oftalmoplejía, anestesia corneal y anhidrosis 
facial, o trombosis de la carótida interna con hemiplejía. El estudio 
radiográfico, particularmente la TC y la RM craneal, es imprescindible 
para una adecuada evaluación de la extensión de la infección y para 
guiar el tratamiento quirúrgico.
MUCORMICOSIS PULMONAR
Al contrario de lo que se ha comentado con respecto a las formas rino-
cerebrales de la mucormicosis, la enfermedad pulmonar afecta funda-
mentalmente a pacientes con neutropenia profunda o con tratamiento 
prolongado con glucocorticoides. El desuso de la deferoxamina como 
agente quelante del hierro ha hecho que los casos asociados con este 
tratamiento hayan desaparecido prácticamente en nuestro medio. Más 
raramente, la mucormicosis pulmonar puede presentarse en pacientes 
con diabetes, trasplante de órgano sólido o infección por el HIV.
Las formas clínicas de presentación de la mucormicosis pulmonar 
son muy variadas y pueden incluir nódulo solitario, consolidación 
lobar o segmentaria, cavitación y lesiones bronconeumónicas, que se 
acompañan de manifestaciones clínicas inespecíficas, como fiebre, tos, 
hemoptisis o disnea. La evolución de la mayor parte de los casos es muy 
rápida, aunque existen raras ocasiones en las que las lesiones se croni-
fican. Tal como se ha comentado previamente, la lesión característica 
de la infección por Mucorales es la necrosis producida por la invasión de 
los vasos, lo que en el pulmón se traduce en cavitación, hemorragia, 
imágenes de infarto «en cuña» y ocasionalmente hemoptisis masiva, que 
puede ser fatal. La mucormicosis, en ausencia de tratamiento, puede 
extenderse a la pleura, el pericardio, la pared torácica y el diafragma.
MUCORMICOSIS CUTÁNEA Y DE LAS PARTES 
BLANDAS
La afección de la piel y las partes blandas por Mucorales puede ser con-
secuencia de inoculación directa o resultado de enfermedad diseminada. 
En su forma de presentación más frecuente, la infección se produce 
sobre zonas previamente dañadas, como heridas quirúrgicas o zonas de 
inserción de catéteres venosos, entre otras. Como ocurre en todas las 
mucormicosis, la enfermedad primaria de la piel invade rápidamente 
no sólo el tejido celular subcutáneo, sino también la fascia, el músculo 
y el hueso subyacente. Además de la necrosis, puede verse sobre ella el 
crecimiento macroscópico de hifas aéreas («pus peludo»), que cuando 
ocurre convierte las lesiones en características (fig. 278-2). Las lesiones 
cutáneas secundarias a diseminación hematógena son, sin embargo, 
nodulares, con una mínima destrucción de la epidermis en un principio, 
aunque rápidamente desarrollan un centro equimótico y necrótico.
MUCORMICOSIS GASTROINTESTINAL
La enfermedad gastrointestinal producida por Mucorales es excepcio-
nal. La infección puede afectar a cualquier porción del tubo digestivo, 
y se caracteriza por la invasión de la mucosa, la submucosa y los vasos 
sanguíneos por el hongo. Los síntomas que produce son variados e 
incluyen dolor abdominal, distensión, náuseas, vómitos, diarreas, 
hematemesis y, en casos avanzados, rotura de la pared del tubo diges-
tivo y aparición de peritonitis.
OTRAS FORMAS CLÍNICAS
La endocarditis producida por Mucorales es muy poco frecuente y 
ocurre generalmente sobre válvulas protésicas. Como ocurre en otras 
endocarditis fúngicas, en el caso de la endocarditis por Mucorales 
se producen vegetaciones grandes y frecuentes embolias arteriales. 
La mucormicosis cerebral aislada es una infección muy rara que se 
ha observado en pacientes con leucemia, usuarios de drogas por vía 
parenteral y tras intervención quirúrgica por traumatismo craneal. 
Otras formas excepcionales que han sido descritas de infección por 
Mucorales son la mucormicosis renal, la peritonitis asociada a diálisis 
peritoneal o la osteomielitis.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de mucormicosis se basa fundamentalmente en una 
elevada sospecha clínica y es fundamentalmente histológico. Su confir-
mación se hace sobre el aislamiento de microorganismos de la familia 
Mucorales en muestras clínicas estériles y mediante la demostración de 
invasión tisular en muestras histológicas por hifas gruesas, no tabicadas 
 FIGURA   278-1   Mucormicosis cutánea en un paciente con leuce-
mia aguda. Se observa la clásica necrosis tisular característica de la 
enfermedad.
 FIGURA   278-2   Mucormicosis. Signo del «pus peludo». Obsérvense 
las hifas algodonosas (asterisco) que crecen directamente sobre el 
propio tejido del paciente.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 401 ---
358
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
y ramificadas en ángulos rectos. Es importante advertir que el mero 
aislamiento de Mucorales de superficies cutáneo-mucosas puede ser 
una simple colonización y no establece el diagnóstico.
Los Mucorales no siempre crecen en cultivo, en particular cuando 
las muestras de biopsia que hay que sembrar son machacadas. Se reco-
mienda, por tanto, sembrar pequeños fragmentos de biopsia cortados 
con bisturí.
Los Mucorales no producen ni 1-3-β-d-glucano ni galactomanano 
y, por tanto, lo que hay que esperar de esas pruebas en pacientes con 
mucormicosis es la negatividad.
Se ha desarrollado una PCR multiplex, cuantitativa, que detecta 
DNA circulante en la sangre en el 90% de los pacientes con infecciones 
por Mucor/Rhizopus, Lichtheimia y Rhizomucor. El test permite ser usa-
do para el seguimiento de los episodios, pero no está comercialmente 
disponible. Existen también técnicas de PCR para identificación de 
Mucorales in situ en muestras tisulares.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La mucormicosis, como el resto de las infecciones fúngicas invasoras, 
es una infección con una elevada mortalidad, que oscila entre el 10% 
y el 70%. Esta mortalidad tiende a ser menor en las series publicadas en 
los últimos años y en las formas cutáneas de la enfermedad, y mayor 
en las formas rinocerebral y pulmonar.
El tratamiento de la mucormicosis se basa en cuatro principios: un 
diagnóstico rápido, la eliminación de los factores predisponentes, el 
desbridamiento y la resección quirúrgica, y el tratamiento antifúngico 
adecuado. Nunca se insistirá bastante en la importancia de un diagnós-
tico precoz en todas las infecciones fúngicas profundas, y en particular 
en la mucormicosis. Entre los factores predisponentes corregibles 
están la cetoacidosis diabética y la interrupción del tratamiento con 
glucocorticoides o inmunodepresores.
La intervención quirúrgica rápida y lo más completa posible cons-
tituye el paso capital en el tratamiento de la mucormicosis. De hecho, 
está perfectamente demostrado que esta actitud, combinada con el uso 
de antifúngicos, resulta siempre superior al uso de antifúngicos exclusi-
vamente. En casos en los que no es posible una resección completa de los 
tejidos invadidos, debe regir el principio de que más vale una intervención 
con resección parcial del tejido necrótico que no realizarla en absoluto. 
Desafortunadamente, el cumplimiento de este principio es más fácil en las 
formas cutáneas o rinocerebrales que en las formas viscerales. Las formas 
muy extensas o diseminadas, particularmente las formas pulmonares o 
diseminadas en el paciente neutropénico, hacen muy difícil o imposible 
la intervención quirúrgica en muchos de los casos.
La anfotericina B liposómica (5-10 mg/kg/día) es el tratamiento 
de elección. Ni la combinación con equinocandinas ni la combinación 
con posaconazol han demostrado superioridad sobre el tratamiento con 
anfotericina B sola. Se recomiendan las dosis de 10 mg/kg/día para 
pacientes con afectación del SNC.
El fluconazol, el itraconazol y el voriconazol carecen de actividad 
clínica significativa en el tratamiento de las infecciones causadas por 
Mucorales. El posaconazol es también un derivado azólico con acti-
vidad in vitro e in vivo frente a Mucorales, pero la información sobre 
su uso como fármaco de primera línea en el tratamiento de la mucor-
micosis es muy escasa. Se usa, por tanto, como fármaco profiláctico 
o de consolidación de tratamientos antifúngicos realizados con otros 
fármacos. Se han descrito episodios de «mucormicosis de brecha» en 
pacientes en profilaxis con posaconazol. El isavuconazol es un azol oral 
e intravenoso con actividad frente a Mucorales y buena tolerancia. El 
estudio VITAL comparó casos de mucormicosis, tratados con isavuco-
nazol, con controles no simultáneos de bases de datos internacionales. 
Los casos tratados con isavuconazol tuvieron una mortalidad cruda 
a los 42 días del 33%, similar al 39% de los controles tratados con 
anfotericina B liposómica.
Las equinocandinas (caspofungina, anidulafungina) no son activas 
primariamente en pacientes con mucormicosis, pero se han utilizado 
en combinación con la anfotericina B, puesto que algún estudio ha 
sugerido que podrían mejorar los resultados que se obtienen con la 
monoterapia con anfotericina B.
El tratamiento combinado con anfotericina B y fármacos como la 
5-flucitosina, la rifampicina o las tetraciclinas en un intento de obtener 
un efecto sinérgico no ha demostrado aumentar la probabilidad de 
curación.
El deferasirox, un quelante del hierro con un mecanismo de acción 
diferente al de la deferoxamina, que, como se ha comentado previa-
mente, favorece la aparición de la mucormicosis, levantó expectativas 
sobre su eficacia como tratamiento coadyuvante de la mucormicosis. 
Sin embargo, un estudio clínico aleatorizado sobre la eficacia de la 
combinación de anfotericina B con deferasirox, en comparación con 
el antifúngico solo, fue desalentador.
El uso de oxígeno hiperbárico es un potencial auxiliar en el trata-
miento de la mucormicosis, especialmente en enfermos diabéticos con 
enfermedad rinocerebral, donde las altas concentraciones de oxígeno 
podrían disminuir el crecimiento del hongo al tiempo que mejorar la 
actividad de los fagocitos. La demostración de la eficacia clínica de este 
tratamiento aguarda a la realización de ensayos clínicos adecuados que 
parecen poco factibles. Otras posibles alternativas terapéuticas, de utilidad 
incierta en el tratamiento de esta infección fúngica, consisten en el uso de 
citocinas, como el interferón γ o el factor estimulante de crecimiento 
de granulocitos y macrófagos, o de antibióticos, como la colistina.
De manera genérica, la prevención de los factores que facilitan 
su aparición es la mejor manera de prevención de la mucormicosis. 
Adicionalmente, la utilización de la profilaxis con posaconazol en las 
unidades de tratamiento de neoplasias hematológicas ha mostrado 
reducir los casos de mucormicosis en esta población.
PUNTOS CLAVE
• Los agentes causantes de la mucormicosis (Mucorales) son 
hongos filamentosos que poseen hifas anchas, irregulares, sin 
tabiques y que se bifurcan en ángulo recto. El orden Mucorales 
lo forman, entre otros, hongos de los géneros Rhizopus, Mucor, 
Rhizomucor, Cunninghamella, Lichtheimia (antes Absidia), Sak-
senaea y Apophysomyces.
• Estos hongos están presentes abundantemente en la naturaleza 
y pueden colonizar superficies cutáneas o mucosas sin causar 
enfermedad. Sólo se puede diagnosticar una mucormicosis 
cuando estos hongos invaden los tejidos y causan una necrosis 
que, en general, progresa rápidamente.
• Las formas clínicas más comunes de la mucormicosis son la inva-
sión del área rinocerebral, la pulmonar, la de piel y partes blandas, 
y una miscelánea de otras formas. Salvo excepciones, la enfermedad 
se presenta en situaciones de cetoacidosis (preferentemente diabé-
tica) y en enfermos inmunocomprometidos. La mucormicosis ha 
tenido una particular incidencia en pacientes con COVID-19 y 
puede ocurrir tras heridas contaminadas con agua sucia.
• El diagnóstico es preferentemente histológico y consiste en la 
demostración de invasión tisular por hifas de las características 
mencionadas. El aislamiento en cultivo no se logra siempre y los 
métodos de diagnóstico molecular están todavía en sus comienzos. 
Los Mucorales no producen 1-3-β-d-glucano ni galactomanano.
• El tratamiento fundamental de la mucormicosis es la resección qui­
rúrgica, tan amplia y rápida como sea posible, combinada con 
tra­tamiento antifúngico en que el agente preferente sigue siendo la 
anfotericina B liposómica. Hay otros antifúngicos alternativos que 
no han demostrado mejorar la supervivencia asociados al fármaco 
principal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bassetti M, Bouza E. Invasive mould infections in the ICU setting: complexities 
and solutions. J Antimicrob Chemother 2017;72:i39-47. 
Guinea J, Escribano P, Vena A, Munoz P, Martinez-Jimenez MD, Padilla B, 
Bouza E. Increasing incidence of mucormycosis in a large Spanish hospital 
from 2007 to 2015: Epidemiology and microbiological characterization of 
the isolates. PloS One 2017;12:e0179136. 
Meena DS, Kumar D, Bohra GK. Combination therapy in Mucormycosis: 
Current evidence from the world literature, a mini review. J Mycol Med 
2022;33:101332. 
Mudgal S, Rao S, Pai MO. Mucormycosis: A comparative update between con-
ventional and molecular diagnosis strategies. Curr Med Mycol 2022;8:44-53. 
Radotra B, Challa S. Pathogenesis and Pathology of COVID-Associated Mucormy-
cosis: What Is New and Why. Curr Fungal Infect Rep 2022;16:206-20. 
 
 


--- Pagina 2402 ---
2359
	
Capítulo 279  Criptococosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 279
Criptococosis
N. SOPENA GALINDO Y M.ª L. PEDRO-BOTET MONTOYA
CONCEPTO
La criptococosis es una micosis sistémica de distribución mundial, 
causada habitualmente por Cryptococcus neoformans, que afecta general-
mente a individuos inmunodeprimidos. El género Cryptococcus incluye 
más de 30 especies, aunque C. neoformans y, con menor frecuencia, 
C. gattii causan infecciones en el ser humano. Es un hongo levaduriforme, 
que aparece rodeado de una cápsula polisacárida en los tejidos y en 
los medios de cultivo bacteriológicos y micológicos. Sobre la base de los 
determinantes antigénicos del polisacárido capsular y de diferencias 
genéticas, se distinguen cuatro serotipos, dos especies y dos variedades: 
C. neoformans variedad grubii (serotipo A), C. neoformans variedad 
neoformans (serotipos AD y D) y C. gattii (serotipos B y C).
EPIDEMIOLOGÍA
Existen diferencias importantes en la ecología de las variedades grubii y 
neoformans respecto de C. gattii. Las variedades neoformans y grubii son 
saprófitos de la naturaleza de distribución universal y se aíslan a partir 
de los excrementos secos de las aves. Sin embargo, es probable que su 
nicho ecológico sean los vegetales en descomposición y la madera de 
ciertos árboles en áreas frecuentadas por pájaros, especialmente palomas 
y pollos, que ingerirían vegetación contaminada. La variedad grubii 
es la más común en zonas templadas como Europa y EE. UU. Por el 
contrario, C. gattii no se ha podido aislar en los pájaros y procede de 
ciertas especies de eucaliptos que crecen fundamentalmente en regiones 
tropicales y subtropicales (Australia, sur de California, Brasil, Hawái, 
Sudeste asiático y África central), y de otros árboles, como abetos, arces 
y robles, como sugiere el brote de criptococosis que se describió en la 
isla de Vancouver (Canadá). Sin embargo, la descripción de clusters 
causados por esta especie en el noroeste de Norteamérica muestra un 
cambio en la epidemiología de esta especie.
La importancia de las distintas especies y variedades de criptococo 
varía en función de la localización geográfica y de la enfermedad sub-
yacente del paciente. Así, hasta el inicio del sida, la variedad más preva-
lente era la neoformans, mientras que en infectados por el HIV prevalece 
la variedad grubii, y en inmunocompetentes, C. gattii, que, debido a las 
mejoras indiscutibles en su identificación, se aísla de forma creciente 
también en inmunodeprimidos.
PATOGENIA
El mecanismo de infección humana por criptococo no está claro, y 
se baraja la inhalación de aerosoles originados en los excrementos de 
las palomas o en los eucaliptos y la ingesta de vegetales contaminados 
por este hongo. Se ha descrito la transmisión entre individuos a través 
de órganos trasplantados, y se han comunicado casos de infección 
nosocomial y de transmisión materno-fetal. No se conoce ningún 
caso de contagio a partir de animales enfermos. De forma excepcio-
nal, la infección se transmite por punción accidental y ocasiona una 
enfermedad cutánea localizada. Los principales factores de virulencia 
son la cápsula, la producción de melanina y la capacidad de crecer a 
temperaturas elevadas en el cuerpo de los mamíferos.
La inhalación del hongo se sigue habitualmente de una infección 
pulmonar asintomática que puede permanecer latente mientras la 
inmunidad se mantenga íntegra. Sin embargo, según el tamaño del 
inóculo, de la virulencia de la cepa y, especialmente, de la situación 
inmunológica del huésped, la infección pulmonar puede ser sintomá-
tica y diseminarse por vía hematógena al sistema nervioso central o a 
cualquier otro órgano. El período de incubación no se conoce.
La mayoría de las infecciones sintomáticas se producen en 
pacientes con alguna enfermedad que altera la inmunidad celular. El 
80%-90% de los casos inciden en pacientes infectados por el HIV y 
con recuentos inferiores a 200 linfocitos CD4/µL (tres cuartas partes 
tienen < 50 CD4/µL). Sin embargo, la incidencia de criptococosis 
en los pacientes infectados por el HIV ha disminuido en los países desa-
rrollados desde la introducción del tratamiento antirretroviral de gran 
actividad (TARGA), mientras que, en los países en desarrollo (África 
subsahariana), la incidencia es todavía muy elevada. En los pacientes 
con el HIV previamente infectados por criptococo que inician el TARGA 
se ha descrito meningoencefalitis y afección pulmonar criptocócica 
como una manifestación del síndrome de reconstitución inmunológica 
(SRI). El resto de los casos de criptococosis se producen en pacientes 
tratados con glucocorticoides, trasplantados (el 0,3%-5,3% de los 
trasplantes de órgano sólido) o con enfermedades linfoproliferativas 
crónicas, como la leucemia linfática crónica per se o tratados con ibru-
tinib (inhibidor de la tirosín-cinasa). Con menos frecuencia se presenta 
en pacientes con sarcoidosis, diabetes, cirrosis hepática, insuficiencia 
renal crónica, enfermedades del tejido conjuntivo (artritis reumatoide, 
lupus eritematoso diseminado), linfocitopenia CD4 idiopática o que 
reciben terapia biológica, o excepcionalmente durante la gestación. 
Sin embargo, alrededor del 20% de los pacientes con criptococosis no 
infectados por el HIV no tienen factores de riesgo conocidos. Final-
mente, la infección es rara en los niños, incluso en los afectos de sida.
CUADRO CLÍNICO
Aunque la puerta de entrada de la infección por criptococo suele ser 
respiratoria, la presentación clínica más frecuente es la neurológica, en 
forma de meningoencefalitis. La extensión a la piel o a cualquier otro 
órgano en las formas diseminadas es mucho menos frecuente.
Las diferencias en la presentación clínica de C. neoformans y C. gattii 
dependen de la virulencia y de la situación inmunológica del huésped.
En los individuos inmunocompetentes, la criptococosis suele 
limitarse al pulmón, mientras que en los inmunodeprimidos, y espe-
cialmente en los enfermos con sida, la infección suele estar diseminada 
en el momento del diagnóstico.
La infección pulmonar en los pacientes inmunocompetentes suele 
ser asintomática, aunque algunos pueden presentar tos, dolor torácico, 
fiebre o hemoptisis más excepcionalmente. La radiografía de tórax suele 
mostrar uno o varios nódulos pulmonares y, con menos frecuencia, infil-
trados pulmonares localizados, derrame pleural o adenopatías hiliares.
Por el contrario, en los individuos inmunodeprimidos es más 
frecuente la presentación sintomática con tos, expectoración, que 
puede ser hemoptoica, disnea y manifestaciones extrapulmonares, 
como fiebre, pérdida de peso y cefalea. En dichos pacientes, la infec-
ción pulmonar puede tener una evolución rápidamente progresiva a 
un síndrome de distrés respiratorio. La gravedad de los síntomas es 
inversamente proporcional al recuento de linfocitos CD4 positivos o 
al grado de inmunodepresión. La radiografía suele mostrar infiltrados 
bilaterales intersticiales o mixtos y, con menos frecuencia, nódulos pul-
monares, que pueden estar cavitados, o derrame pleural. La afectación 
pulmonar es más frecuente en la infección causada por C. gattii y puede 
presentarse con grandes masas pulmonares denominadas criptococomas, 
las cuales pueden plantear el diagnóstico diferencial con una neoplasia.
La meningoencefalitis de curso subagudo o crónico es la manifes-
tación más frecuente de la criptococosis. Aunque la presentación clínica 
es variable, los síntomas más frecuentes son la fiebre y la cefalea. En 
cambio, la alteración de las funciones superiores, la depresión del nivel 
de conciencia, la rigidez de la nuca y la lesión de los pares craneales sólo 
están presentes en el 20%-40% de los casos. Los déficits neurológicos 
focales y las convulsiones pueden aparecer, habitualmente de forma 
tardía, en el 10% de los casos. También se ha descrito la presentación 
en forma de una demencia, a consecuencia de la afectación difusa del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2403 ---
2360
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
cerebro o del desarrollo de hidrocefalia. En los pacientes más inmuno-
deprimidos, como los enfermos con sida, la meningoencefalitis puede 
tener un curso más agudo debido a que la carga infectiva es mayor y 
la respuesta inflamatoria es menor que en los pacientes no infectados 
por el HIV. En esos casos es más frecuente la afección extraneurológica, 
principalmente pulmonar y cutánea, que está presente en el momento 
del diagnóstico hasta en el 30% de los casos.
La TC cerebral suele ser normal. En el 10%-15% de los casos 
existen lesiones focales hipodensas o isodensas que captan contraste de 
forma nodular o en anillo. La hidrocefalia se presenta en el 10%-20% 
de los pacientes. Puede ser asintomática, pero habitualmente se asocia 
a un deterioro neurológico evolutivo. La RM craneal es más sensible 
que la TC y puede mostrar una dilatación de los espacios de Virchow-
Robin, que es muy sugestiva de criptococosis en los pacientes de alto 
riesgo. El estudio del líquido cefalorraquídeo (LCR) suele mostrar una 
presión de apertura elevada (> 20 cm), una glucosa normal o baja, 
proteínas moderadamente elevadas y una pleocitosis linfocitaria dis-
creta (50-500/µL). En los pacientes más inmunodeprimidos, el LCR 
puede ser normal o mostrar una pleocitosis mínima (< 20 células/µL) 
hasta en una tercera parte de los casos.
Los criptococomas cerebrales son indistinguibles clínica y radio-
lógicamente de otras lesiones ocupantes de espacio y pueden cursar 
con cefalea, náuseas, vómitos o focalidad neurológica. Los pacientes 
inmunocompetentes infectados por C. gattii presentan con mayor 
frecuencia criptococomas, hidrocefalia obstructiva y afección de los 
pares craneales que los pacientes inmunodeprimidos infectados por 
C. neoformans.
Las lesiones cutáneas están presentes en el 10%-15% de las formas 
diseminadas y pueden adoptar diversos tipos (pápulas, pústulas, nódu-
los, úlceras) y localizaciones. Con menos frecuencia se producen lesiones 
óseas (el 5%-10% de los casos) líticas o se afectan otros órganos (ojos, 
próstata, riñón, hígado, corazón).
La infección prostática puede ser asintomática y constituir un reser-
vorio para posteriores reinfecciones, especialmente en los pacientes 
con sida. También se han descrito casos de peritonitis espontánea crip-
tocócica en pacientes cirróticos o con diálisis peritoneal, infectados o 
no por el HIV.
El SRI es bien conocido en los pacientes HIV positivos con cripto-
cocosis que inician el TARGA, especialmente si tienen recuentos bajos 
de linfocitos CD4 y/o carga vírica elevada. Se relaciona la recuperación 
de CD4 y la restauración de la inmunidad patógeno-específica. El SRI 
se presenta, igual que la criptococosis, en forma de meningitis aguda, 
adenopatías y afección pulmonar. Puede aparecer desde días a meses 
después de iniciar el TARGA, o también durante el tratamiento de la 
meningitis criptocócica al poco tiempo de iniciar el TARGA. También 
se han descrito casos de SRI en pacientes receptores de trasplantes de 
órgano sólido al reducir el tratamiento inmunodepresor, especialmente si 
reciben pautas de inmunodepresión intensa. Finalmente, se ha descrito 
en pacientes inmunocompetentes con infección por C. gattii después de 
iniciar el tratamiento antifúngico. En estos pacientes con SRI, a dife-
rencia de los que tienen infección criptocócica manifiesta, los cultivos 
del LCR y del aspirado de los ganglios linfáticos suelen ser negativos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la sospecha clínica en pacientes inmunode-
primidos con fiebre y cefalea, habitualmente de inicio subagudo. Ante 
la sospecha de un aumento de la presión intracraneal o de una lesión 
con efecto masa, se debe realizar una prueba de imagen antes de realizar 
una punción lumbar midiendo la presión intracraneal. El diagnós-
tico microbiológico se fundamenta en la observación y el aislamiento 
del criptococo en muestras clínicas (LCR, sangre, orina y tejidos), 
aunque también es de gran utilidad la detección del antígeno capsular 
criptocócico en el LCR y el suero.
La tinción con tinta china del sedimento del LCR o de otras mues-
tras clínicas tras la centrifugación es una técnica sencilla, que tiñe toda 
la preparación de negro excepto la cápsula del criptococo y permite 
realizar un diagnóstico presuntivo rápido de criptococosis (fig. 279-1). 
Es positiva en más del 80% de las meningitis criptocócicas que ocurren 
en los pacientes con sida, en los que el número de microorganismos es 
mayor, y hasta en la mitad de los casos en los enfermos HIV negativos. 
Sin embargo, el diagnóstico debe confirmarse por el cultivo, ya que 
puede tener falsos positivos. Con la tinción de Gram, el criptococo 
aparece grampositivo en las muestras clínicas, aunque esta técnica es 
menos sensible que la tinta china. En los tejidos, C. neoformans es 
difícil de observar con las tinciones habituales; son útiles las tinciones 
de metenamina de plata o el ácido peryódico de Schiff.
El criptococo puede crecer en la mayoría de los medios para bac-
terias y hongos. Sin embargo, el medio de cultivo más idóneo es el 
agar Sabouraud sin cicloheximida, en el que las colonias de color 
variable, convexas, lisas y mucoides aparecen a las 48-72 h. Los aislados 
pueden identificarse por reacciones bioquímicas. La identificación de 
las especies y variedades de C. neoformans y C. gattii puede realizarse 
por diversos métodos serológicos y genotípicos. El cultivo del LCR es 
positivo en más del 90% de las meningitis criptocócicas, aunque su 
negatividad —especialmente frecuente cuando el inóculo es bajo— no 
descarta la infección. La mayor rentabilidad diagnóstica se obtiene al 
estudiar varias muestras o un mayor volumen (5-10 mL) de LCR. 
El cultivo de otras muestras (sangre, esputo, orina y cualquier lesión 
cutánea existente) también es aconsejable cuando se sospecha una 
criptococosis. El hemocultivo es positivo en el 10%-70% de los casos, 
y resulta más rentable en las formas diseminadas y en los pacientes con 
sida o gravemente inmunodeprimidos. El aislamiento de Cryptococcus 
en el esputo es diagnóstico de infección (especialmente en inmunode-
primidos) incluso en ausencia de expresión clínica, y obliga a descartar 
una forma diseminada. La colonización de las vías respiratorias incluso 
en presencia de alguna enfermedad pulmonar crónica es excepcional. 
La broncoscopia con lavado broncoalveolar es más sensible que el 
esputo para el diagnóstico de la infección pulmonar.
Las pruebas serológicas para la detección del antígeno capsular crip-
tocócico por aglutinación o enzimoinmunoanálisis en el LCR y el suero 
de los pacientes con enfermedad invasora y meningitis criptocócica 
constituyen una técnica de diagnóstico rápido que tiene una sensibi-
lidad y una especificidad superiores al 95%. Los falsos positivos son 
raros, especialmente con títulos iguales o superiores a 1:8. En las fases 
precoces de la infección, esta prueba puede resultar positiva antes que 
el cultivo, especialmente cuando se obtiene un escaso volumen de LCR. 
Los falsos negativos son poco frecuentes, pero pueden ocurrir en las 
fases precoces asintomáticas, en las meningitis crónicas y en pacientes 
con títulos muy elevados debido al efecto prozona. Las titulaciones más 
 FIGURA   279-1   Tinción con tinta china del líquido cefalorraquídeo. La 
cápsula de criptococo permanece sin teñir. (Por cortesía de la Dra. G. Fernández 
Rivas, Servicio de Microbiología, Hospital Universitari Germans Trias i Pujol, Badalona, Barcelona.)
 
 


--- Pagina 2404 ---
2361
	
Capítulo 279  Criptococosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
elevadas se producen habitualmente en los pacientes con sida, en los 
que un título inicial superior a 1:1.024 se correlaciona con un número 
mayor de microorganismos, un mayor grado de inmunodepresión y 
un peor pronóstico. Los títulos iniciales de antígeno en el LCR y/o el 
suero suelen correlacionarse con la carga fúngica y tener significado 
pronóstico en pacientes con meningitis. Sin embargo, son poco útiles 
para el seguimiento, ya que pueden permanecer elevados durante meses 
e incluso con cultivos negativos.
Las técnicas de biología molecular han demostrado buena sensi-
bilidad y especificidad en muestras de LCR, respiratorias y de orina 
en relación con las técnicas convencionales. Sin embargo, no están 
estandarizadas ni se aplican de forma rutinaria.
La infección persistente se define como la persistencia de cultivos 
de LCR positivos después de 2-4 semanas de tratamiento antifúngico 
efectivo. La recidiva de la infección se define como el aislamiento de 
criptococos viables de un foco estéril con cultivo previo negativo y la 
reaparición de síntomas.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la criptococosis depende de la enfermedad de base 
y fundamentalmente del control de la situación de inmunodepresión 
del paciente, así como del inóculo de la infección y de la gravedad de 
la presentación. El pronóstico de la meningitis criptocócica es peor en 
los pacientes con alteración del nivel de conciencia, una tinción de tinta 
china muy positiva, un título de antígeno criptocócico en el LCR igual 
o mayor de 1:1.024, una escasa respuesta inflamatoria en el LCR 
(< 20 leucocitos/µL), una presión elevada del LCR (≥ 25 cm) y el bajo 
peso. La detección precoz y el tratamiento de la presión intracraneal 
elevada mejoran el pronóstico de la meningitis criptocócica. El trata-
miento de la enfermedad de base del paciente influye en el pronóstico 
de la infección, de forma que este ha mejorado en los pacientes con sida 
que reciben TARGA y es muy malo en los pacientes con enfermedad 
hepática grave, en enfermedades hematológicas malignas o en los 
sujetos que reciben dosis de prednisona superiores a los 20 mg/día.
La mortalidad de la meningitis criptocócica en los países desarro-
llados es del 10%-25% en los primeros 6-12 meses, mientras que en 
los países en desarrollo puede alcanzar el 100%.
La evolución y la mortalidad de la infección por C. gattii son muy 
variables en función de la situación geográfica, y los factores determi-
nantes no son bien conocidos.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la criptococosis ha cambiado desde la aparición del 
sida. La anfotericina B desoxicolato o las formulaciones lipídicas de 
anfotericina B y la flucitosina son activas frente a C. neoformans y 
C. gattii, y se comportan en combinación como fungicidas. A pesar de 
que en las guías de la IDSA la anfotericina B desoxicolato figura como 
primera elección, la mayoría de los textos consultados sugieren en la 
actualidad priorizar el uso de las formulaciones lipídicas basado en su 
menor toxicidad, y minimizar así las interrupciones del tratamiento. 
Por el contrario, los azoles (especialmente el fluconazol y el itraconazol), 
a pesar de ser activos frente a C. neoformans y algo menos frente a 
C. gattii, son fungistáticos. El fluconazol es preferible al itraconazol debido 
a su mayor biodisponibilidad, y a su menor índice de interacciones y de 
toxicidad gastrointestinal. El desarrollo de resistencias a la anfoteri­
cina B y al fluconazol durante el tratamiento es excepcional, aunque el uso 
de dosis bajas de este último en la profilaxis de la candidosis orofaríngea 
ha favorecido la aparición de cepas con concentración inhibitoria 
mínima elevada al fluconazol, lo que podría explicar algunos fracasos 
terapéuticos. El uso intratecal de la anfotericina B desoxicolato no es 
aconsejable, ya que puede causar aracnoiditis. Las equinocandinas no 
son activas frente a C. neoformans.
La criptococosis debe tratarse siempre, con la posible excepción 
de algunas formas pulmonares, en pacientes inmunocompetentes. El 
objetivo del tratamiento difiere en los pacientes HIV negativos y en los 
pacientes con sida; mientras que en los primeros se intenta erradicar la 
infección, en los segundos se pretende controlarla, disminuir la mortali-
dad y prevenir las recidivas. Finalmente, cabe destacar que, si bien exis-
ten estudios comparativos prospectivos que permiten conocer bien los 
regímenes terapéuticos de primera elección en la afectación neurológica 
en el paciente infectado por el HIV, la afectación neurológica en otros 
contextos, y fundamentalmente la pulmonar en el inmunodeprimido, 
se basa en estudios observacionales y en datos extrapolados de pacientes 
inmunodeprimidos con afectación neurológica.
En la criptococosis pulmonar de los pacientes inmunocompetentes 
debe descartarse la afección extrapulmonar según las manifestaciones 
clínicas del paciente y la detección de antígeno criptocócico en el 
suero. La punción lumbar sólo se realizará ante la presencia de signos 
o síntomas neurológicos. Si el paciente está asintomático, el título de 
antígeno criptocócico en el suero es negativo y presenta un nódulo 
pulmonar, puede realizarse un seguimiento clínico sin tratamiento, 
ya que la lesión suele desaparecer espontáneamente tras varios meses. 
Tampoco será necesario tratamiento antifúngico posterior en el caso 
que el diagnóstico sea histológico tras la resección del nódulo bajo 
sospecha de cáncer de pulmón, En cambio, en los individuos sinto-
máticos, con afección radiológica más extensa o con derrame pleural, 
es aconsejable realizar un tratamiento con fluconazol en dosis de 
400 mg/día durante al menos 3 meses, que puede prolongarse a 6-12 
meses en el caso de criptococomas pulmonares ocasionados por 
C. gattii. Como alternativas al fluconazol, se dispone de itraconazol, 
voriconazol o posaconazol. En pacientes con afección pulmonar grave 
(infiltrados pulmonares difusos) o enfermedad diseminada (afección 
de dos o más órganos no contiguos o título de antígeno criptocócico 
en suero mayor de 1:512), se utilizará el mismo régimen terapéutico 
que el que se describe en casos de meningoencefalitis criptocócica 
en pacientes no infectados por el HIV. En los pacientes inmunode-
primidos, infectados o no por el HIV, la posibilidad de que coexista 
afección extrapulmonar diseminada y especialmente neurológica es 
muy elevada, por lo que antes de iniciar un tratamiento antifúngico 
es obligado realizar una prueba de detección de antígeno criptocócico 
en el suero y una punción lumbar para el estudio del LCR. Des-
cartada la infección diseminada, se realizará siempre tratamiento con 
anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg de peso y día) o anfotericina 
complejo lipídico (5 mg/kg de peso y día) o anfotericina B desoxico-
lato en dosis de 0,5-0,8 mg/kg de peso y día por vía i.v. durante 8-10 
semanas asociada a flucitosina (100 mg/kg de peso y día, divididos en 
cuatro dosis). El fluconazol en dosis de 400 mg/día p.o. o i.v. (durante 
6-12 meses) puede ser una alternativa al tratamiento inicial en los 
casos menos graves o para completar el tratamiento tras conseguir 
una respuesta clínica favorable. En casos de infección por el HIV 
(y CD4 < 100 células/µl) o pacientes con cáncer que deben recibir 
citostáticos, hay que considerar proseguir la terapia supresiva mediante 
fluconazol con la dosis de 200 mg/día p.o.
La meningoencefalitis criptocócica es mortal sin tratamiento. Los 
pilares básicos son el tratamiento antifúngico de inducción (al menos 
2 semanas), consolidación (al menos 8 semanas) y mantenimiento (al 
menos 1 año), el abordaje de la hipertensión intracraneal y la reducción 
de la terapia inmunodepresora en el caso de que esta sea el factor 
predisponente Además, si el paciente está infectado por el HIV o ha 
sido sometido a un trasplante de órgano sólido, debe plantearse la 
prevención del SRI, la cronología en el inicio del TARGA y la pre-
vención primaria de esta infección. Los glucocorticoides no aportan 
beneficio terapéutico.
En los pacientes HIV positivos con criptococosis meníngea, el trata-
miento de inducción de elección es una formulación lipídica de anfoteri-
cina B (anfotericina liposómica, 3-4 mg/kg de peso y día, o anfotericina 
complejo lipídico, 5 mg/kg de peso y día) durante 2 semanas o hasta 
conseguir la estabilidad clínica. La adición de flucitosina (100 mg/kg 
de peso y día, dividida en cuatro dosis) en esta fase se ha asociado a 
una negativización más rápida del cultivo del LCR, a una disminución 
de la mortalidad y a un riesgo menor de recidiva en el primer año, sin 
aumentar la toxicidad. Si no se dispone de formulación lipídica, se 
puede utilizar anfotericina B desoxicolato (0,7-0,8 mg/kg de peso y día) 
asociada a flucitosina en las mismas dosis. En los pacientes con insufi-
ciencia renal o que presentan nefrotoxicidad durante el tratamiento es 
aconsejable monitorizar la concentración de flucitosina para mantener 
las concentraciones séricas por debajo de 100 µg/mL con el fin de dis-
minuir el riesgo de efectos secundarios. Si no se dispone de flucitosina, 
se administrará anfotericina B (formulación lipídica o desoxicolato) 
en las mismas dosis asociada a fluconazol (400 mg/12 h p.o.). Tras 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2405 ---
2362
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
conseguir la esterilización del LCR (∼2 semanas), puede seguirse con 
fluconazol (400 mg/día p.o.) o, en el caso de haber utilizado fluconazol 
en lugar de flucitosina en fase de inducción, se seguirá con la dosis 
de 400 mg cada 12 h p.o. hasta completar 8 semanas de tratamiento 
(fase de consolidación). A continuación, en la fase de mantenimiento, se 
continuará de forma indefinida con dosis de fluconazol inhibidoras 
(200 mg/día), aunque es posible plantear su retirada al año en función 
de la situación de la infección por el HIV. Existen dos ensayos con 
resultados contrapuestos que han comparado la eficacia de una triple 
terapia (anfotericina B, flucitosina y fluconazol) frente a la biterapia 
(anfotericina B y flucitosina). Existen ensayos que permiten conside-
rar pautas más cortas de anfotericina B desoxicolato combinada con 
flucitosina y/o dosis más altas de fluconazol (1.200 mg/día) en países 
con recursos económicos limitados.
En la meningoencefalitis criptocócica de los pacientes HIV negativos, 
las estrategias proceden de estudios realizados en pacientes infectados 
por el HIV. En este sentido, el tratamiento de inducción de elección 
es la combinación de anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg de peso y 
día) o anfotericina complejo lipídico (5 mg/kg de peso y día), debido al 
riesgo que tienen estos pacientes de nefrotoxicidad y de interacción con 
los inhibidores de la calcineurina en el caso de pacientes trasplantados, 
asociada en ambos casos a la flucitosina (100 mg/kg de peso y día), 
con monitorización estrecha de la función renal. Si no se dispone de 
una formulación lipídica de anfotericina B, se podrá utilizar anfoteri-
cina B convencional (0,7 mg/kg de peso y día) en combinación con 
flucitosina en las mismas dosis. La combinación de anfotericina B 
con flucitosina ha mostrado tener una menor mortalidad que la 
anfotericina sola o combinada con fluconazol. En el caso de no poder 
utilizar flucitosina, se emplearán dosis mayores (6 mg/kg de peso y 
día) y más prolongadas (4-6 semanas) de anfotericina liposómica. Sin 
embargo, dada la mayor toxicidad de esta pauta, se puede considerar 
combinar las mismas dosis de una formulación lipídica de anfotericina B 
con fluconazol (800 mg/día o 12 mg/kg/día p.o.). La fase de induc­
ción se prolongará hasta que el paciente quede afebril y los cultivos del 
LCR sean negativos (habitualmente 2 semanas), y siempre y cuando 
no haya complicaciones neurológicas, se pueda utilizar flucitosina, 
el número de UFC/mL de criptococo aislado en el primer LCR sea 
inferior a 5 log 10, el título inicial de antígeno criptocócico en el 
suero no supere 1:160 y la infección no sea ocasionada por C. gattii. 
En caso contrario se deberá considerar prolongar la duración de la 
fase de inducción a 4-6 semanas. También se considerará prolongar la 
inducción a 4 semanas en pacientes no trasplantados y no infectados 
por el HIV, ya que el pronóstico de estos pacientes parece ser peor. 
Para la consolidación, se utilizará tanto en trasplantados como en no 
trasplantados el fluconazol por vía oral (400-800 mg/día) durante 
8 semanas en función de la evolución clínica y de la enfermedad de 
base del paciente. Finalmente, y durante la fase de mantenimiento, 
se reducirá la dosis de fluconazol a 200-400 mg/día y se mantendrá 
durante un período aproximado de 6-12 meses. En pacientes en terapia 
biológica, como el alemtuzumab, o prednisona con dosis mayores de 
40 mg/día, se aconseja prolongar la fase de mantenimiento más allá de 
los 12 meses. En la tabla 279-1 se expone el tratamiento antifúngico 
de la meningoencefalitis criptocócica.
En caso de una paciente gestante, la criptococosis es más prevalente 
en el tercer trimestre del embarazo, tiene una mortalidad que ronda 
el 25% y la experiencia en el tratamiento de la meningoencefalitis 
criptocócica es muy limitada. En esta circunstancia, el tratamiento 
antifúngico ha de durar todo el embarazo y en el posparto pueden apa­
recer síntomas de SRI. Para la fase de inducción se utilizará anfotericina B 
convencional (0,7-1 mg/kg de peso y día), de la que se dispone de 
mayor experiencia, o anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg de peso y 
día) o anfotericina complejo lipídico (5 mg/kg de peso y día) durante 
al menos 4 semanas. Es preferible no utilizar la flucitosina por sus 
efectos teratógenos, especialmente en el primer trimestre. Durante la 
fase de consolidación, se puede continuar con anfotericina B o cambiar 
a fluconazol, este último sólo durante el segundo y el tercer trimestres.
El aumento de la presión intracraneal antes, durante o después 
del tratamiento de la meningitis criptocócica conduce a un deterioro 
neurológico (aumento de la cefalea, depresión de conciencia, afección 
de los pares craneales) y puede llevar a la muerte súbita en las primeras 
semanas, sea cual sea la enfermedad subyacente del paciente. Por ello, 
cuando la presión del LCR sea superior a 25 cm, es necesario practicar 
punciones lumbares repetidas, incluso diarias, colocar un drenaje 
lumbar o incluso realizar una derivación lumboperitoneal, estos últimos 
idealmente una vez finalizada la fase de inducción. No son adecuados 
para el control de la hipertensión intracraneal ni el manitol, ni la ace-
tazolamida ni los glucocorticoides, excepto estos últimos en el SRI. No 
se debe administrar dexametasona como coadyuvante del tratamiento 
de inducción, por cuanto puede reducir la actividad fungicida de los 
fármacos y aumentar la morbilidad de la infección.
En caso de que el paciente esté bajo tratamiento inmunodepresor, 
se deben tener en cuenta las interacciones medicamentosas entre los 
inmunodepresores y la terapia antifúngica. Por otro lado, la reduc-
ción de la terapia inmunodepresora, beneficiosa en el control de 
TABLA 
279-1
  Tratamiento antifúngico en la meningoencefalitis criptocócica
Situación
Inducción
Inducción  
si no se utiliza flucitosina
Consolidación
Mantenimiento
Pacientes HIV 
positivos
Anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg 
de peso y día i.v.) o ABLC (5 mg/kg de 
peso y día i.v.) o anfotericina B 
desoxicolatoa (0,7-0,8 mg/kg de peso 
y día i.v.) + flucitosinab (100 mg/kg de 
peso y día p.o.) durante 2 semanasc
Anfotericina B liposómica (4 mg/kg 
de peso y día i.v.) o ABLC (5 mg/kg de 
peso y día i.v.) o anfotericina B 
desoxicolatoa (0,7 mg/kg de peso y 
día i.v.) + fluconazol 400 mg/12 h p.o. 
durante 2 semanasc
Fluconazol, 400 mg/día p.o. 
durante 8 semanas
Si en inducción se ha utilizado 
combinación con fluconazol, 
se seguirá con fluconazol en 
dosis de 400 mg/12 h p.o. 
durante 8 semanas
Fluconazol, 
200 mg/día 
p.o. durante 
≥ 1 año
Pacientes HIV 
negativosd
Anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg 
de peso y día i.v.) o ABLC (5 mg/kg de 
peso y día i.v.) o anfotericina B 
desoxicolatoa (0,7-0,8 mg/kg de peso 
y día i.v.) + flucitosinab (100 mg/kg de 
peso y día p.o.) durante 2 semanasc
Anfotericina B liposómica (3-4 mg/kg 
de peso y día i.v.) o ABLC (5 mg/kg de 
peso y día i.v.) + fluconazol (800 mg 
/día i.v.) durante 4-6 semanas o 
Anfotericina B liposómica (6 mg/kg 
de peso y día i.v.) o ABLC (5 mg/kg de 
peso y día i.v.) durante 4-6 semanas
Fluconazol, 400-800 mg/día 
p.o. durante 8 semanas
Fluconazol,  
200-400 mg/día 
p.o. durante  
6-12 mesese
aSi no se dispone de formulación lipídica de anfotericina B.
bSi existe riesgo de nefrotoxicidad o insuficiencia renal, se deberán monitorizar los niveles de flucitosina y disminuir la dosis del fármaco. Si el filtrado glomerular (FG) es de entre 20 y 50, se 
administrará la mitad de la dosis diaria; si el FG es < 20, se administrará una cuarta parte de la dosis diaria; si el paciente está en hemodiálisis, se administrará la mitad de la dosis diaria tras 
la diálisis, y en casos de diálisis peritoneal, se administrarán 0,5-1 g/día.
cEl tratamiento en fase de inducción se ha de prolongar un mínimo de 2 semanas y finalizará cuando el cultivo del líquido cefalorraquídeo sea negativo.
dIncluye pacientes trasplantados y no trasplantados.
eEn determinadas situaciones, la duración de la fase de mantenimiento superará los 12 meses.
ABLC: anfotericina B complejo lipídico.
 
 


--- Pagina 2406 ---
2363
	
Capítulo 280  Candidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la infección criptocócica, puede conllevar un rechazo del injerto o 
un SRI. Se desconoce la estrategia óptima, aunque parece que una 
reducción gradual y lenta de tales fármacos sería lo aconsejable. En el 
caso de pacientes trasplantados en tratamiento con inhibidores de la 
calcineurina y glucocorticoides, deben reducirse en primer lugar estos 
últimos, ya que los inhibidores de la calcineurina tienen actividad 
anticriptocócica in vitro.
Los síntomas del SRI suelen remitir espontáneamente y no se debe 
modificar el tratamiento antifúngico. La pleocitosis leucocitaria en el 
LCR es frecuente. Si aparecen síntomas de hipertensión intracraneal, 
se pueden utilizar glucocorticoides (prednisona 0,5-1 mg/kg de peso 
y día), aunque no existen estudios que demuestren su eficacia. Para 
evitar su aparición en los pacientes infectados por el HIV naïve, se 
aconseja posponer el inicio del TARGA hasta la estabilización clínica 
de la infección criptocócica (2-10 semanas). Existen estudios que 
demuestran una mejor supervivencia de pacientes infectados por el 
HIV naïve cuando inician el TARGA de forma tardía.
Para evaluar la respuesta al tratamiento de la meningoencefalitis 
criptocócica se realizará un cultivo del LCR cada semana (en pacientes 
no infectados por el HIV, la frecuencia de las punciones lumbares 
puede ser menor) hasta la esterilización del líquido. En los pacientes 
con un cultivo del LCR que persiste positivo, se debe evaluar la adhe-
rencia al tratamiento y la aparición de resistencias. Posteriormente se 
harán controles al finalizar el tratamiento y 1, 2, 3 y 6 meses después, 
así como un control anual, especialmente en pacientes gravemente 
inmunodeprimidos. Esta estrategia ha permitido reducir el riesgo de 
recidivas de un 15%-25% a un 1,3%. El tratamiento de las recidivas 
puede realizarse con el mismo fármaco del primer episodio, pero con 
dosis más elevadas y durante períodos más prolongados.
Por lo que se refiere al tratamiento del criptococoma cerebral, 
causado fundamentalmente por C. gattii, sólo existen estudios 
observacionales. Se aconseja una terapia de inducción mediante la 
combinación de anfotericina B convencional (0,7-1 mg/kg de peso 
y día) o una formulación lipídica (anfotericina B liposómica en la 
dosis de 3-4 mg/kg de peso y día) y flucitosina durante al menos 6 
semanas para pasar posteriormente a las terapias de consolidación y 
mantenimiento con fluconazol (400-800 mg/día) durante 6-18 meses. 
Si existe efecto masa, se pueden utilizar glucocorticoides en dosis de 
0,5-1 mg/kg/día durante 2-6 semanas, especialmente si existe déficit 
neurológico. La cirugía es necesaria en caso de lesiones mayores de 
3 cm o cuando existe un intenso efecto masa a pesar de diversos 
tratamientos de inducción o en casos de afectación del nervio óptico. 
Si aparece hidrocefalia en el caso de criptococomas cerebrales, se 
implantará una derivación.
PROFILAXIS
La profilaxis se contempla únicamente en pacientes infectados por el 
HIV para los que el inicio precoz del TARGA es el mejor modo de pre-
venir la enfermedad criptocócica. En pacientes con un recuento de 
linfocitos CD4 positivos inferior o igual a 100 células/µL, se aconseja 
monitorizar el título de antígeno criptocócico en el suero, de modo que, 
si este es superior a 1:160, se debe completar una fase de inducción y 
diferir el TARGA entre 2 y 10 semanas. Si, por el contrario, el título de 
antígeno criptocócico en el suero es inferior a 1:160, se aconseja iniciar 
fluconazol y posponer el inicio del TARGA entre 2 y 4 semanas. En caso 
de no poder monitorizar el título de antígeno criptocócico en el suero, 
se aconseja hacer profilaxis con fluconazol en países con pocos recursos 
económicos. Por el contrario, no se aconseja realizar profilaxis en países 
con incidencia baja de enfermedad criptocócica, como EE. UU.
PUNTOS CLAVE
• La criptococosis es una micosis sistémica de distribución mundial 
que afecta principalmente a inmunodeprimidos (C. neoformans), 
pero también a inmunocompetentes (C. gattii).
• La presentación clínica más frecuente es la meningoencefalitis, 
sin bien, en los individuos inmunocompetentes, la criptococosis 
suele limitarse al pulmón.
• Para el diagnóstico es fundamental la sospecha clínica en pacientes 
inmunodeprimidos que se presentan con una meningoencefalitis. La 
detección de antígeno criptocócico, la tinción y el cultivo, así como 
las nuevas técnicas moleculares permiten realizar el diagnóstico.
• El tratamiento de la meningoencefalitis se basa en el tratamiento 
antifúngico prolongado, en el control de la presión intracraneal 
y en la mejora de la inmunidad del huésped.
• El SRI es una complicación potencial del tratamiento de la 
criptococosis, especialmente en paciente inmunodeprimidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen SC, Meyer W, Sorrell TC. Cryptococcus gattii infections. Clin Microbiol 
Rev 2014;27:980-1024. 
Gushiken AC, Saharia KK, Baddley JW. Cryptococcosis. Infect Dis Clin North 
Am 2021;35:493-514. 
Perfect JR, Dismukes WE, Goldman DL, Graybill RJ, Hamill RJ, Harrison 
TS, et al. Practice guidelines for the management of cryptococcal disease: 
2010 update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect 
Dis 2010;50:291-322. 
	 CAPÍTULO 280
Candidosis
J. J. CASTÓN OSORIO
CONCEPTO
Las candidosis son micosis oportunistas muy frecuentes de evolución 
aguda, subaguda o crónica, producidas por diferentes especies del 
género Candida. Candida spp. es la causa más frecuente de infección 
fúngica invasora en los seres humanos.
El género Candida lo forman hongos levaduriformes, predominan-
temente unicelulares, cuyas células aisladas son de morfología oval o 
cilíndrica. La especie más frecuente y de mayor interés en patología 
humana es Candida albicans, aunque otras especies del género 
(C. parapsilosis, C. glabrata, C. tropicalis, C. krusei) tienen cada vez más 
importancia como agentes causales de infecciones sistémicas oportunis-
tas. En los últimos años han emergido las infecciones nosocomiales 
por C. auris.
Estos hongos se desarrollan rápidamente (24-48 h) en medios de 
cultivo ordinarios o en medio de Sabouraud, tanto a 25 °C como 
a 37 °C. Las colonias son de forma y textura similares a las de las colonias 
bacterianas y, con algunas excepciones, las diferentes especies del género 
suelen dar lugar a colonias blancas muy similares entre sí. Con medios 
de cultivo con sustratos cromógenos se puede realizar una identificación 
presuntiva de las colonias. Estas levaduras se aíslan en los frascos de 
hemocultivos (aerobios). Recientemente se han introducido métodos 
serológicos y moleculares para su detección.
Actualmente está estandarizado el estudio de sensibilidad de Candi-
da spp. Su utilidad clínica es indudable. La sensibilidad a los antifún-
gicos, concretamente a los azoles, varía según la especie de Candida. 
C. albicans es uniformemente sensible, aunque algunas cepas pueden 
tener una concentración inhibitoria mínima elevada a fluconazol. 
C. krusei tiene resistencia primaria a fluconazol y las otras especies son 
en general menos sensibles que la primera. El uso previo de azoles y 
equinocandinas incrementa el riesgo de resistencia. C. parapsilosis puede 
mostrar resistencia a las equinocandinas.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2407 ---
2364
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
EPIDEMIOLOGÍA
Candida spp. forma parte de la flora de la piel y de las mucosas del 
sistema digestivo, genital y urinario. En condiciones normales y en 
una población sana, un 30%-50% de los individuos suelen tener 
C. albicans, en escaso número, como un componente más o menos regular 
y estable de la flora comensal de la mucosa bucal y digestiva. También 
forma parte de la microflora vaginal en el 20% de las mujeres. Estos 
porcentajes son más elevados en diabéticos, embarazadas, inmunode-
primidos, pacientes tratados con glucocorticoides, inmunodepresores 
o antibióticos. Por tanto, su aislamiento en estas localizaciones puede 
ser sólo indicativo de colonización. El uso previo de azoles y equino-
candinas modifica la epidemiología.
Aunque también se han aislado en animales, plantas, alimentos, 
objetos inanimados y medio ambiente, su aislamiento clínico no debe 
considerarse un contaminante de laboratorio. La incidencia de la 
candidosis invasora, especialmente la candidemia, está en aumento 
en relación con el incremento de la población vulnerable, y se estima 
entre 0,2 y 0,4 casos por cada 10.000 pacientes/día.
PATOGENIA
Se conocen varios factores de virulencia de las especies del género 
Candida. Las cepas invasoras muestran una mayor capacidad de adhe-
rencia y suelen formar seudohifas, lo que facilita la penetración en los 
tejidos. Antígenos situados en la pared fúngica, como los mananos, las 
manano-proteínas y la quitina, colaboran en esta función y hacen a la 
levadura menos vulnerable al sistema inmunitario.
La respuesta inmunitaria frente a las infecciones por Candida está 
constituida por varios mecanismos: a) la barrera protectora formada por 
la piel y las mucosas, de forma que cualquier disrupción puede permitir 
la invasión; b) la inmunidad innata representada fundamentalmente 
por los neutrófilos (además de monocitos, eosinófilos, células den-
dríticas e incluso epiteliales), que pueden fagocitar las blastosporas que 
atraviesan la barrera mucocutánea y destruir las seudohifas que favore-
cen la invasión, de modo que cualquier déficit numérico o funcional 
(p. ej., déficit de mieloperoxidasa) de los neutrófilos o monocitos puede 
favorecer la infección, y c) la inmunidad adaptativa representada por 
la inmunidad humoral y celular específica. Los anticuerpos y el com-
plemento favorecen la fagocitosis, pero son incapaces por sí mismos 
de destruir estas levaduras. Las alteraciones de la inmunidad celular 
favorecen la candidosis mucocutánea, pero tienen menos relación con 
la candidosis invasora. No obstante, la función de los linfocitos T co­
operadores es fundamental en la regulación de la fagocitosis.
La fuente de infección C. albicans es generalmente endógena. Las 
candidosis superficiales, si se exceptúa la candidosis mucocutánea 
crónica, se deben a alteraciones locales en el hospedador. Las candidosis 
mucosas se ven favorecidas por causas locales y generales, como la edad, 
el embarazo, la toma de antibióticos y glucocorticoides, neutropenia o 
inmunodeficiencias congénitas o adquiridas. Las infecciones de la piel 
aparecen en áreas intertriginosas, donde la humedad y la maceración, 
por el roce continuo de dos superficies, favorecen el anidamiento de 
estas levaduras. Normalmente, la invasión fúngica de tejidos submuco-
sos sólo se produce cuando las mucosas pierden su integridad.
La candidosis mucocutánea crónica aparece en enfermos con defec-
tos congénitos bien definidos, como disgenesias del timo, defectos del 
sistema de inmunidad celular (agammaglobulinemia de tipo suizo, 
síndrome de Nezelof-Allibone, síndrome de Di George), deficiencias 
poliendocrinas (hipofunción corticosuprarrenal e hipoparatiroidismo 
familiar juvenil, y timomas en adultos) y alteraciones de la función 
leucocitaria (defecto de la actividad candidicida de los granulocitos, 
presumiblemente debida a un déficit relativo de mieloperoxidasa por 
parte de estas células).
Generalmente, la candidosis invasora es una infección nosocomial. 
La infección suele estar causada por levaduras pertenecientes a la flora 
autóctona del paciente (endógena) en relación con la interrupción de 
los mecanismos de defensa. Los factores de riesgo más importantes son: 
a) el uso de antibióticos de amplio espectro; b) factores que favorecen la 
entrada o persistencia del hongo en la sangre, como el uso de catéteres 
vasculares, la nutrición parenteral, el uso de drogas por vía intravenosa, 
los dispositivos intravasculares —válvulas cardíacas, prótesis vascula-
res— y las quemaduras extensas; c) la neutropenia prolongada y otras 
situaciones de inmunodepresión generalizada como el trasplante de 
algunos órganos sólidos, el uso prolongado de glucocorticoides o el 
sida; d) la intervención quirúrgica de aparato digestivo, y e) la diabetes 
mellitus. No es infrecuente que aparezcan varios factores a la vez.
Se considera que un trasplante hepático es de alto riesgo de candi-
dosis invasora cuando tiene al menos dos de los siguientes factores de 
riesgo: retrasplante, creatinina superior a 2 mg/dL, coledocoyeyunos-
tomía, uso intraoperatorio de más de 40 unidades de hemoderivados, 
tiempo intraoperatorio prolongado (> 1 h) y colonización por Candida 
spp. detectada en los 2 días previos o en los 3 posteriores al trasplante.
Los principales factores de riesgo de candidosis invasora en el 
paciente crítico no neutropénico son: la colonización por Candida, 
la gravedad de la enfermedad, el uso prolongado de antibióticos de 
amplio espectro, la cirugía abdominal previa, el uso de catéteres venosos 
centrales, la nutrición parenteral y el tiempo de estancia en UCI. La 
valoración aislada de la colonización tiene un bajo valor predictivo posi-
tivo, es laboriosa y cara. Se ha desarrollado un índice clínico predictivo 
que combina varios de estos factores para valorar el riesgo (Candida 
score) (tabla 280-1). Es muy específico, pero no identifica a todos los 
pacientes de riesgo.
En los pacientes tratados con quimioterapia y en los trasplantados 
de progenitores hematopoyéticos, el principal factor de riesgo es la 
intensidad y duración de la neutropenia. La enfermedad del injerto 
contra el receptor es un factor de riesgo adicional. Los principales 
factores de riesgo para la candidosis neonatal son prematuridad, edad 
(a menor edad, mayor riesgo) y uso de catéteres intravasculares.
CUADRO CLÍNICO
Pueden afectar a la piel, las mucosas o los tejidos profundos. Cuando 
la levadura invade los tejidos o se localiza en el torrente circulatorio, 
se denomina candidosis invasora.
En el cuadro 280-1 se resumen las principales formas clínicas de 
candidosis. En muchas ocasiones, las lesiones cutáneo-mucosas son 
suficientemente características para permitir orientar un diagnós-
tico de sospecha. El aislamiento microbiológico permite el diagnóstico 
TABLA 
280-1   Sistema de puntuación del Candida score
Factor de riesgo
Puntuación
Nutrición parenteral
1
Intervención quirúrgica
1
Colonización multifocal por Candida spp.*
1
Sepsis grave
2
*Dos o más aislamientos no contiguos de la misma o de distinta especie.
CUADRO 280-1 Principales formas clínicas 
de candidosis
Candidosis cutánea
Candidosis ungueal
Candidosis de las mucosas
Candidosis orofaríngea (muguet)
Queilitis angular
Vulvovaginitis
Balanopostitis
Infecciones del tracto urinario. Candiduria
Esofagitis
Gastritis
Enteritis
Anitis
Laringitis
Candidosis mucocutánea crónica
Manifestaciones alérgicas (cándides o levúrides)
Candidosis invasora (candidosis profunda)
 
 


--- Pagina 2408 ---
2365
	
Capítulo 280  Candidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la especie y el estudio de las sensibilidades a los antifúngicos. En 
algunos casos, el diagnóstico se hace por el estudio histopatológico de 
mucosas o tejidos profundos.
CANDIDOSIS CUTÁNEAS
La mayoría de las candidosis cutáneas acontecen en las zonas de plie-
gues (intertrigo) o en lugares donde la oclusión por el uso de ropas 
ajustadas o apósitos médicos crea un ambiente húmedo. También 
pueden afectarse otras zonas, como las áreas periorificiales y los dedos 
de las manos, por su frecuente contaminación con la saliva.
La afección de las zonas de grandes pliegues (axilar, genitocrural, 
interglúteo, submamario) es particularmente frecuente en los obesos. 
La afección suele ser simétrica y se manifiesta por grandes placas 
eritematosas, lisas, brillantes, ligeramente exudativas, con pequeñas 
pústulas subcórneas que se rompen para dar lugar a diminutas ero-
siones, y posterior descamación. La presencia de pústulas y pápulas 
satélites es bastante característica. El prurito es variable. La afección 
de los pequeños pliegues, como los espacios interdigitales de las 
manos (erosio interdigitalis blastomicetica), principalmente en sujetos 
que trabajan con las manos húmedas, y de los pies, favorecido por 
el uso de calzado oclusivo en países cálidos, se manifiesta por una 
marcada maceración de la piel de la zona y el desarrollo de una gruesa 
capa córnea de color blanquecino. En los lactantes es frecuente que la 
denominada dermatitis del pañal, generalmente de carácter irritativo 
por el contacto con el pañal, se sobreinfecte por Candida, lo que 
agudiza los síntomas.
CANDIDOSIS UNGUEALES
Ocurre con particular frecuencia en individuos que trabajan con las 
manos inmersas en el agua. La infección del aparato ungueal, princi-
palmente de las manos, puede manifestarse de diversas formas y la más 
frecuente es la paroniquia crónica. Esta consiste en una inflamación de 
las partes blandas periungueales con dolor, eritema y edema de la zona, 
que en fases de agudización puede llegar a supurar a través del pliegue 
proximal al apretar la zona. De forma secundaria se puede afectar la 
uña con alteraciones de la coloración, onicólisis y distrofia, que afecta 
fundamentalmente a la parte proximal, y los pliegues laterales de la 
uña, a diferencia de las onicomicosis por dermatofitos, que afectan 
primariamente al borde libre.
CANDIDOSIS DE LAS MUCOSAS
Candidosis orofaríngea (muguet)
Suele estar producida por C. albicans sola o en combinación con otras 
cepas. En ella aparecen una o varias seudomembranas blancas que 
cubren la lengua, el paladar blando y la mucosa bucal. Cuando se 
arrancan dejan al descubierto una superficie enrojecida y erosionada. 
A veces, en niños pequeños pueden extenderse y dificultar la deglu-
ción e incluso la respiración. En niños mayores y adultos pueden no 
dar sintomatología o producir escozor e incluso dolor que se exacerba 
al ingerir alimentos. Es una entidad clínica particularmente fre-
cuente en recién nacidos de madres que padecen candidosis vaginal. 
En niños mayores, un muguet crónico puede traducir la existencia 
de un defecto anatómico, alteraciones poliendocrinas o defectos 
inmunitarios. En adultos, puede deberse a déficit de riboflavina, 
diabetes, alteraciones endocrinas, estadios terminales de una neoplasia 
y administración de glucocorticoides o antibióticos. Finalmente, la 
candidosis oral, con o sin extensión a la mucosa esofágica, es muy 
frecuente en pacientes HIV positivos muy inmunodeprimidos. En 
ellos son típicas las recurrencias si las cifras de CD4 no se recuperan 
con tratamiento antirretroviral. La presencia de odinofagia es predic-
tiva de la asociación a esofagitis. La candidosis orofaríngea también 
puede observarse en pacientes psoriásicos tratados con anticuerpos 
monoclonales contra la IL-17.
Otras formas menos frecuentes de candidosis oral son la forma 
atrófica, caracterizada por placas eritematosas, depapiladas y atró-
ficas en la lengua, con frecuencia secundaria al uso prolongado de 
antibióticos o de esteroides inhalados, y una forma hipertrófica de 
curso muy crónico.
Queilitis angular
Es una dermatitis de la comisura de los labios, generalmente bilateral, 
que puede cronificarse. Las lesiones son fisuradas, maceradas y trian-
gulares, con vértice comisural. Se presenta sobre todo en niños, adultos 
con prótesis dentarias mal colocadas y ancianos sin dientes, factores 
que favorecen el cúmulo de saliva en esta localización.
Vulvovaginitis
Es relativamente frecuente, en especial durante el embarazo y durante 
el empleo de antibióticos de amplio espectro; el 25%-30% de las secre-
ciones vaginales obedecen a esta etiología. Clínicamente se caracteriza 
por un prurito vulvar tenaz y aspecto rojo-congestivo de la vulva y/o 
la vagina que puede extenderse al resto del perineo; a veces aparecen 
placas blanquecinas en la mucosa y es bastante constante la leucorrea, 
con secreción blanquecina de aspecto cremoso que en ocasiones puede 
ser clínicamente indistinguible de la producida por tricomonas. El 
laboratorio tiene, también aquí, un papel decisivo.
Balanopostitis
Suele aparecer en individuos no circuncisos, asociada a diabetes o a 
historia de vaginitis en la pareja. Sobre el glande y el prepucio apare-
cen lesiones eritematoerosivas y pústulas superficiales que se rompen 
y dejan un borde descamativo. En ocasiones aparece una secreción 
blanquecina que cubre el área de eritema. Clínicamente cursa con 
dolor, sensación de quemazón o prurito (fig. 280-1).
Infecciones del tracto urinario. Candiduria
Causada por C. albicans, C. glabrata o C. tropicalis, es frecuente en el 
medio hospitalario, sobre todo en pacientes diabéticos, sondados y 
tratados con antibióticos. Puede ser asintomática o manifestarse como 
una cistitis con fiebre, disuria y polaquiuria.
Esofagitis
En niños suele ser consecuencia de extensión directa de lesiones de la 
cavidad oral y se manifiesta en el lactante por el rechazo del biberón 
y vómitos, a veces hemáticos. En el adulto puede asociarse a sida, 
tratamiento con antibióticos, glucocorticoides, diabetes, irradiación, 
neoplasias o leucopenias. Los síntomas suelen ser disfagia, odinofagia 
y pirosis. La esofagoscopia pone en evidencia una mucosa parcialmente 
cubierta por seudomembranas blanquecinas que pueden sangrar con 
facilidad. La biopsia de las lesiones permite el estudio anatomopato-
lógico y microbiológico.
Gastritis
La gastritis por invasión de la mucosa íntegra del estómago es muy 
rara y generalmente aparece durante las fases finales de una infección 
diseminada. Sin embargo, cada vez se describe con mayor frecuencia la 
infección localizada en pacientes con úlceras gástricas. Se postula que 
el uso de inhibidores de la secreción ácida favorece la colonización por 
cándidas de la mucosa ulcerada.
 FIGURA   280-1   Balanopostitis candidósica. Intenso eritema del 
glande y del prepucio, cubiertos de pústulas y secreción blanquecina.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2409 ---
2366
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Enteritis
Se trata de una de las entidades clínicas más controvertidas atribuidas 
a C. albicans. Es una enfermedad de diagnóstico difícil y suele ser 
secundaria a administración de antibióticos en niños pequeños. Clí-
nicamente cursa con dolor abdominal de tipo cólico, heces frecuentes 
y líquidas de color amarillo-ocre, a veces con estrías de sangre y des-
hidratación en grado variable.
En el caso de enteritis, la presencia de C. albicans en heces no es 
suficiente para establecer el diagnóstico. Posee más valor la demostración 
del agente en la mucosa intestinal, su aislamiento repetido de las lesiones 
ulceradas y su presencia en el examen directo de las heces en gran cantidad, 
sobre todo en fase micelial y con claro desplazamiento de la flora habitual.
Anitis
Cursa con prurito. Localmente hay congestión de la mucosa, y fre-
cuentemente lesiones erosivas que pueden extenderse por la vecindad 
y producir intertrigo anogenital, y viceversa.
Laringitis
Suele ser secundaria a un muguet faríngeo; cursa clínicamente con dis-
fonía o afonía y en el examen con espejo de Clarke suelen observarse 
las típicas seudomembranas. La bronquitis cursa clínicamente con tos 
frecuente y productiva; a veces, fiebre y esputos hemoptoicos.
CANDIDOSIS MUCOCUTÁNEA CRÓNICA
Es muy infrecuente y suele acompañar a inmunodeficiencias congéni-
tas, normalmente asociadas a endocrinopatías. La enfermedad suele ini-
ciarse en la infancia y la primera evidencia clínica suele ser un muguet 
persistente; posteriormente suelen afectarse las uñas, la piel, el cabello 
y las mucosas. La enfermedad evoluciona de forma crónica hacia la 
formación de granulomas muy deformantes. Son frecuentes la alopecia 
permanente y las estenosis esofágicas. Estos enfermos pueden sobrevivir 
durante muchos años y, curiosamente, la candidosis diseminada no 
es una complicación de esta enfermedad; la causa más frecuente de 
muerte es una sepsis bacteriana. Presentan anergia cutánea total o no 
responden a la candidina, aunque lo hagan a otros tipos de antígenos. 
Una forma especial es el granuloma candidósico, en el que, junto con 
una candidosis generalizada, aparecen lesiones hiperqueratósicas, a 
modo de cuerno cutáneo, en la cara y el cuero cabelludo.
MANIFESTACIONES ALÉRGICAS 
(CÁNDIDES O LEVÚRIDES)
Las manifestaciones alérgicas cutáneas se han podido demostrar de for-
ma precisa en C. albicans. Aparecen en la piel de muy diversas formas, 
sin ninguna característica morfológica específica y a menudo asociadas 
a intenso prurito; pueden afectar a cualquier zona del tegumento. Su 
etiología sólo puede reconocerse por una positividad de las reacciones 
alérgicas específicas, ya que no existen datos patognomónicos. Las 
manifestaciones alérgicas respiratorias también están totalmente des-
provistas de especificidad etiológica, y pueden presentarse como coriza, 
rinosinusitis, tos espasmódica y asma.
La intradermorreacción a la candidina puede tener interés en el 
diagnóstico de formas alérgicas consecutivas a una sensibilización a 
Candida; en este caso, una reacción focal en compañía de la reacción 
local posee valor diagnóstico.
CANDIDOSIS INVASORA  
(CANDIDOSIS PROFUNDA)
La candidemia es la manifestación más frecuente de la candidosis 
invasora. Las manifestaciones clínicas suelen ser inespecíficas. Entre 
las manifestaciones características está la endoftalmitis, las lesiones 
cutáneas en forma de pequeñas pápulas rojas diseminadas, y la pus-
tulosis de la barba y del cuero cabelludo. El origen más frecuente de la 
candidemia son catéteres intravasculares y prótesis vasculares, seguido 
de las vías urinarias y del aparato digestivo. En un 10%-20% de los 
casos el origen de la candidemia es desconocido.
En el marco de una candidosis diseminada pueden verse afectados 
numerosos órganos, como el ojo, el riñón, el cerebro, el miocardio, el 
hueso y, eventualmente, cualquier otro órgano. El diagnóstico de la 
candidosis invasora es difícil en ausencia de hemocultivos positivos 
(lo que ocurre en el 50% de los casos). El cultivo de Candida spp. en 
diferentes localizaciones (esputo, orina, heces, piel) ha de ser inter-
pretado con cautela, en el marco del contexto clínico y de los factores 
de riesgo presentes. En estos casos, el diagnóstico de certeza lo esta-
blece la biopsia tisular cuando se observan microabscesos difusos con 
granulomas ocasionales, que a veces confluyen en macroabscesos. 
El valor diagnóstico de la serología es controvertido (detección de 
manano, de anticuerpos antimanano y de β-d-glucano). Los falsos 
negativos son frecuentes tanto en la detección de anticuerpos (posi-
blemente en relación con inmunodepresión) como en la detección 
de antígenos. Posiblemente sea necesaria la detección conjunta de 
antígenos y anticuerpos. Las técnicas moleculares, como la reacción en 
cadena de la polimerasa (PCR) en tiempo real del RNA ribosómico o 
de partes del DNA, pueden contribuir al diagnóstico. Mientras tanto, 
la decisión de iniciar tratamiento frecuentemente se hace de forma 
empírica, sobre la base de la sospecha clínica. No se debe despreciar 
un hemocultivo positivo para Candida sin realizar una evaluación 
clínica exhaustiva.
La candidosis ocular puede ocurrir por diseminación hematógena 
o por inoculación directa, sobre todo en el marco de la cirugía ocular. 
Puede manifestarse por visión borrosa, escotomas, dolor y enrojeci-
miento ocular. Se recomienda hacer un estudio de fondo de ojo a 
todos los pacientes con candidemia, así como a cualquier paciente hos-
pitalizado con fiebre nosocomial persistente, hemocultivos negativos y 
sin foco aparente. Es recomendable hacerlo cuando la candidemia está 
controlada y es improbable que se produzcan nuevos implantes hema-
tógenos. En los pacientes neutropénicos debe realizarse al recuperarse 
de la neutropenia, ya que es cuando se puede poner de manifiesto. Se 
puede afectar cualquier estructura ocular y evolucionar a una endof-
talmitis de difícil tratamiento y mal pronóstico (ceguera permanente). 
El diagnóstico se establece por la presencia de exudados algodonosos 
coriorretinianos en el fondo de ojo que rápidamente evoluciona a 
una vitritis. El estudio del aspirado de la cámara anterior raramente 
es diagnóstico. La vitrectomía tiene valor diagnóstico y terapéutico. 
El líquido obtenido debe centrifugarse y estudiarse mediante frotis, 
cultivo y, eventualmente, PCR.
Otras veces la candidosis invasora puede presentarse en forma de 
cuadros focales sin candidemia ni diseminación. Entre ellas destacan 
peritonitis secundaria a intervención quirúrgica digestiva, perforación 
de víscera hueca o diálisis peritoneal. En general, Candida spp. puede 
infectar e invadir cualquier lecho quirúrgico.
La meningitis por Candida spp. puede ser consecuencia de una 
diseminación hematógena o producirse por contigüidad como con-
secuencia de una derivación ventricular, de una punción lumbar, 
traumatismo o neurocirugía. La meningitis es muy frecuente en la 
candidosis invasora neonatal. El estudio del LCR muestra pleocitosis, 
en el 50% de los casos con predominio de linfocitos, hipoglucorraquia 
e hiperproteinorraquia. Puede identificarse el hongo en la tinción de 
Gram o en el examen en fresco.
La neumonía causada por Candida spp. es infrecuente. Se puede 
producir por inoculación bronquial, en forma de neumonía lobar o 
multilobar, especialmente en pacientes sometidos a trasplante pul-
monar. Más frecuente es por diseminación hematógena y se presenta 
como infiltrados difusos bilaterales. Nunca debe establecerse el diagnós-
tico sólo por la presencia de infiltrados radiológicos y aislamiento de 
Candida spp. en el esputo, dada la alta frecuencia de colonización.
La artritis puede ser una manifestación de la candidosis disemi-
nada, pero también consecuencia de la inoculación directa durante 
tratamientos intraarticulares, intervención quirúrgica o traumatismos. 
La espondilitis y la artritis esternoclavicular son las localizaciones más 
frecuentes. También se describe la osteomielitis esternal en pacientes 
con esternotomía. Puede asociarse a mediastinitis. Las prótesis articu-
lares pueden infectarse por Candida spp.
Las infecciones focales del parénquima renal suelen ser secundarias a 
diseminación hematógena. Excepcionalmente son consecuencia de una 
infección ascendente de las vías urinarias y, cuando lo son, se asocian a 
alteraciones anatómicas, principalmente obstructivas.
 
 


--- Pagina 2410 ---
2367
	
Capítulo 280  Candidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Algunas formas de presentación de la candidosis invasora son muy 
características. La candidosis hepatoesplénica se presenta en pacientes 
con neutropenia profunda (< 500 neutrófilos/µL) y prolongada 
(> 5 días), y, por tanto, generalmente en pacientes con neoplasias 
hematológicas tratados con quimioterapia o receptores de trasplante de 
progenitores hemopoyéticos. Se caracteriza por la presencia de fiebre 
persistente sin respuesta al tratamiento antibacteriano y frecuente-
mente con dolor abdominal. Las técnicas de imagen (ecografía, TC, 
RM) muestran múltiples lesiones hipodensas de 1-3 cm de diámetro 
localizadas en el hígado y/o el bazo que son muy características. La 
candidosis diseminada del usuario de drogas por vía parenteral es otra 
manifestación clínica singular que se inicia con fiebre y tiritona pocas 
horas después de la administración de la droga contaminada. En los 
días siguientes aparece la pustulosis de la barba y del cuero cabelludo, 
y posteriormente se desarrollan las complicaciones focales, como la 
osteoartritis, especialmente esternoclavicular, la endoftalmitis y la 
endocarditis.
La candidosis neonatal difiere de la enfermedad invasora de los 
pacientes adultos. Suele ser poco sintomática. Frecuentemente hay 
afección del sistema nervioso central (SNC), que suele manifestarse por 
meningoencefalitis. Debe asumirse que todo neonato con candidemia 
tiene afección del SNC y, además de los hemocultivos y urocultivos 
correspondientes, debe realizarse una punción lumbar. También está 
indicado un examen de fondo de ojo para descartar endoftalmitis. 
Todos los catéteres deben ser revisados y eventualmente cambiados. 
Si los cultivos de fluidos corporales estériles son persistentemente 
positivos, debe descartarse infección de órgano (riñones, hígado, bazo) 
mediante técnicas de imagen apropiadas. Son frecuentes las secuelas 
neurológicas.
PRONÓSTICO
La mortalidad cruda de la candidemia varía entre el 20% y el 40%. Son 
factores de mal pronóstico la neutropenia y el trasplante de progenitores 
hematopoyéticos. Son factores de buen pronóstico el origen de la 
candidemia en un catéter intravenoso y cuando el agente causal es 
C. parapsilosis. La candidosis neonatal tiene menor mortalidad (alrededor 
del 20%), pero mayor frecuencia de secuelas neurológicas.
TRATAMIENTO
El tratamiento correcto de cualquier forma de candidosis debe pre-
cederse en lo posible de la corrección de los factores predisponentes.
CANDIDOSIS CUTÁNEA
El intertrigo candidósico suele responder favorablemente a la ins-
tauración de una terapéutica tópica local con antifúngicos azólicos 
aplicados durante 2 semanas. Es conveniente acompañar el tratamiento 
específico con fomentos de permanganato potásico destinados a secar 
la zona afecta.
CANDIDOSIS UNGUEAL
Las paroniquias y las onixis candidósicas requieren tratamiento tópico 
durante períodos más prolongados que las candidosis que afectan a 
la piel; es necesario en muchas ocasiones, sobre todo cuando se afecta la 
uña, añadir tratamiento oral con fluconazol o itraconazol.
CANDIDOSIS DE LAS MUCOSAS
La candidosis vulvovaginal se trata con agentes tópicos (derivados azó-
licos) o con fluconazol oral en monodosis de 150 mg. Los tratamientos 
tópicos más utilizados son el clotrimazol (100 mg por vía intravaginal, 
diariamente al acostarse, durante 7 días) o miconazol (5 g de crema 
intravaginal al 2%, diariamente al acostarse, durante 7 días). En las 
formas recurrentes se puede indicar fluconazol p.o. 150 mg/semana 
durante 6 meses tras el control inicial.
La candidosis orofaríngea leve puede controlarse mediante enjua-
gues de clotrimazol o nistatina en suspensión. El fluconazol (100-
200 mg/día) se reserva para casos moderados-graves. La duración del 
tratamiento debe ser de 1-2 semanas. En casos recurrentes, general-
mente en pacientes infectados por el HIV muy inmunodeprimidos, 
puede hacerse tratamiento supresor o intermitente con fluconazol. 
El tratamiento supresor reduce las recidivas más eficazmente que el 
tratamiento intermitente. En ambos casos se pueden seleccionar cepas 
resistentes al fluconazol. En ese caso se producen recidivas graves refrac-
tarias al tratamiento con fluconazol que deben tratarse con otros azoles 
(itraconazol, posaconazol, voriconazol) o antifúngicos alternativos 
(formulaciones lipídicas de anfotericina B, equinocandinas).
Actualmente, el tratamiento de elección de las esofagitis es el fluco-
nazol oral (200-400 mg/día). En los pacientes infectados por el HIV 
con muguet y disfagia puede indicarse tratamiento con fluconazol 
sin comprobarse por endoscopia. Esta se reserva a los pacientes que 
no mejoran tras 1 semana de tratamiento. Cuando no se tolera el 
tratamiento oral, o en casos refractarios, debe recurrirse al fluconazol 
i.v., a una equinocandina o anfotericina B. El tratamiento debe pro-
longarse hasta 2 semanas después de la desaparición de los síntomas. 
En los pacientes HIV positivos muy inmunodeprimidos las recidivas 
son frecuentes. El modo más eficaz de evitarlas es iniciar tratamien-
to antirretroviral. Cuando no es posible o no responden, el tratamiento 
supresor con fluconazol (100-200 mg/3 veces por semana) se reco-
mienda para disminuir las recurrencias.
La candiduria asintomática no suele tratarse, salvo en pacientes 
de alto riesgo (recién nacidos de bajo peso, adultos neutropénicos) o 
cuando vaya a realizarse un procedimiento urológico. En estos casos 
suele utilizarse fluconazol. Hay que considerar la eliminación de fac-
tores predisponentes, como la retirada de sondajes uretrales siempre 
que sea posible. Las candidurias postsondaje, aunque a menudo persis-
tentes, suelen curar de manera espontánea al retirar la sonda. En las 
cistitis sintomáticas, además de retirar la sonda urinaria cuando exista, 
se debe administrar fluconazol, 200 mg/día (3 mg/kg de peso) p.o. 
durante 2 semanas. Se debe considerar la anfotericina B cuando se 
aísla una Candida spp. resistente a fluconazol. El tratamiento local con 
irrigaciones de anfotericina B se recomienda sólo para casos refractarios 
producido por cepas resistentes a fluconazol (C. krusei, C. glabrata). 
En la pielonefritis, el tratamiento de elección es el fluconazol o bien la 
anfotericina B cuando exista resistencia al fluconazol. Es importante 
la desobstrucción de la vía urinaria en los casos de pielonefritis obs-
tructiva. Cuando existe una bola fúngica, está indicado extirparla 
quirúrgicamente, además de utilizar tratamiento antifúngico. Junto 
con el tratamiento sistémico pueden utilizarse irrigaciones locales de 
anfotericina B.
La anfotericina B ha sido hasta hace pocos años el único fármaco 
efectivo para lograr remisiones, más o menos duraderas, en la candi-
dosis mucocutánea crónica. El fluconazol, administrado en las dosis 
habituales, no sólo logra remisiones, sino que, en general, es eficaz para 
mantenerla. La respuesta es lenta cuando hay afección de la piel y las 
uñas. La mayor parte de los pacientes precisan tratamiento supresor 
crónico. Son frecuentes las recidivas refractarias al fluconazol. El tra-
tamiento es similar al descrito en los pacientes infectados por el HIV.
CANDIDOSIS INVASORA (PROFUNDA)
El tratamiento de la candidosis invasora se basa en el uso de antifún-
gicos y en el control del foco de la infección. La precocidad del trata-
miento es un factor pronóstico clave. Existen diferentes antifúngicos 
aprobados para el tratamiento de la candidosis invasora. La elección 
depende del tipo de infección, de la etiología y del tipo de paciente.
Ante un hemocultivo positivo a Candida spp. debe iniciarse tra-
tamiento inmediato. Los retrasos en iniciar tratamiento antifúngico 
suponen incrementos de la mortalidad. El tratamiento empírico de 
elección de la candidemia en el paciente adulto no neutropénico según 
las guías actuales es una equinocandina (caspofungina, anidulafungina 
o micafungina), especialmente en pacientes graves, con exposición 
reciente a azoles o con antecedentes de aislamientos previos de Candida 
spp. resistente a los azoles. En el resto de los pacientes, el empleo de 
fluconazol 800 mg en dosis de carga (12 mg/kg de peso) seguido 
de 400 mg diarios (6 mg/kg de peso y día) es una alternativa eficaz. Una 
vez que se compruebe la sensibilidad del aislamiento de Candida spp., 
la equinocandina puede sustituirse por fluconazol. La anfotericina B 
(formulación lipídica, 3-5 mg/kg de peso y día) o el voriconazol 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2411 ---
2368
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
(dosis de carga de 400 mg/12 h dos dosis [6 mg/kg de peso] seguido 
de 200 mg/12 h [3 mg/kg de peso]) se consideran alternativas válidas. 
Además, en los casos de candidemia cuyo foco sea un catéter venoso 
es importante la retirada precoz del mismo. Se deben indicar hemo-
cultivos de seguimiento (diarios o cada 48 h) en todos los pacientes 
candidémicos para controlar la eficacia del tratamiento mediante su 
negativización. La persistencia de hemocultivos positivos implica 
revaluar al paciente desde el punto de vista diagnóstico y eventualmente 
cambiar el tratamiento. La duración del tratamiento debe ser de al 
menos 2 semanas después de que los hemocultivos sean negativos y 
de que el paciente se encuentre asintomático. En los pacientes neu­
tropénicos se prefiere comenzar con una equinocandina o anfotericina B 
(formulación lipídica). Cuando se quiere cubrir Candida spp. y 
Aspergillus spp., se puede indicar voriconazol. Es recomendable hacer 
un estudio de fondo de ojo para descartar endoftalmitis, especialmente 
en los pacientes que reciben tratamiento con equinocandinas, ya que 
estos antifúngicos no alcanzan niveles adecuados en el humor vítreo. 
En casos de sospecha clínica en un paciente de riesgo puede indicarse 
tratamiento tras obtener hemocultivos (tratamiento empírico). La 
valoración del riesgo de un paciente crítico no neutropénico es todavía 
un reto y se basa en la valoración de los factores de riesgo previamente 
descritos. Un Candida score igual o superior a 3 es predictivo de can-
didosis invasora (v. tabla 280-1). El tratamiento debe suspenderse si 
los hemocultivos son negativos. Los métodos serológicos (detección 
conjunta de manano y de anticuerpos antimanano, y detección de 
β-d-glucano) y, sobre todo, la PCR a tiempo real pueden ayudar 
al diagnóstico. En los pacientes neutropénicos está indicado iniciar 
tratamiento antifúngico empírico ante la persistencia de fiebre tras 
4 días de tratamiento antibiótico. Actualmente también se valora, de 
forma combinada, la TC de alta resolución y los métodos serológicos 
de Candida y Aspergillus (galactomanano). En estos casos se suele 
utilizar anfotericina B, caspofungina o voriconazol, ya que permiten 
la cobertura de levaduras y hongos filamentosos.
En general, todo lo anterior puede aplicarse a las infecciones de 
órgano (pielonefritis, candidosis hepatoesplénica, infección osteoarti-
cular, infecciones del tracto respiratorio). En la candidosis hepatoesplé-
nica debe mantenerse el tratamiento hasta que las lesiones se resuelvan 
(habitualmente meses) y desaparezca la inmunodepresión. Por tanto, 
cuando mejora el paciente, tras varias semanas de tratamiento i.v., 
se debe pasar a una pauta de fluconazol oral, que debe mantenerse 
durante meses.
En la infección osteoarticular, el tratamiento debe mantenerse un 
mínimo de 6 meses en la osteomielitis y de 6 semanas en la artritis. 
Siempre se debe considerar el desbridamiento quirúrgico. Las prótesis 
infectadas deben ser retiradas.
Hay infecciones de órgano en las que probablemente los pacientes 
deberían recibir de inicio un fármaco fungicida, como la anfotericina B 
o las equinocandinas. Eso ocurre en las candidosis del SNC, del 
sistema cardiovascular y en la endoftalmitis.
Las candidosis del SNC se suelen tratar inicialmente con anfote-
ricina B. Tras varias semanas se puede cambiar a fluconazol oral para 
mantenerlo hasta que el paciente se encuentre asintomático con LCR 
normal y sin lesiones radiológicas significativas. Está indicado retirar 
las derivaciones ventriculares infectadas.
El tratamiento de elección de la endoftalmitis es la anfotericina B 
asociada a flucitosina o el fluconazol. En los casos graves debe in­
dicarse una vitrectomía. La duración mínima del tratamiento debe 
ser 6 semanas.
Las infecciones del sistema cardiovascular, entre ellas la trombo-
flebitis séptica y la infección de un marcapasos, deben ser tratadas 
con anfotericina B, fluconazol intravenoso o una equinocandina. 
Cuando el paciente esté estable y los hemocultivos sean negativos, se 
puede pasar a fluconazol p.o. Siempre debe considerarse la indicación 
quirúrgica. En las endocarditis se recomienda la sustitución valvular. 
Cuando no es posible, se debe hacer un tratamiento supresor crónico 
con fluconazol, incluso de por vida. En casos de pericarditis debe 
considerarse la indicación de hacer una ventana pericárdica o incluso 
de pericardiotomía. En la tromboflebitis supurativa debe considerarse 
el drenaje quirúrgico e incluso la resección de la vena cuando sea 
posible. El marcapasos infectado debe retirarse. Cuando no se puede, 
está indicado el tratamiento crónico supresor con fluconazol.
Los aislamientos de Candida spp. de muestras respiratorias váli-
das no deben tratarse sin evidencia de infección invasora bronquial o 
del parénquima pulmonar. Las bronquitis o neumonías deben recibir 
tratamiento similar al descrito en la candidemia. La peritonitis 
secundaria a la diálisis peritoneal puede responder a la instilación 
local de antifúngicos en el líquido de diálisis, junto con la retirada 
del catéter.
La candidosis neonatal se trata con anfotericina B (formulación 
lipídica, 3-5 mg/kg de peso y día) o fluconazol (12 mg/kg de peso 
y día). Las equinocandinas también han demostrado ser eficaces y 
seguras. La duración mínima del tratamiento son 2 semanas. Todos 
los catéteres deben retirarse o cambiarse muy precozmente cuando 
existe candidemia. El retraso en hacerlo conlleva mayor duración de la 
infección, mayor mortalidad y mayores secuelas neurológicas.
PROFILAXIS
La profilaxis de la candidosis invasora está indicada en trasplantes 
de órganos sólidos (hepáticos de alto riesgo, páncreas e intestinal), 
trasplante de progenitores hematopoyéticos, neutropenia posquimio-
terapia y pacientes críticos o neonatos ingresados en unidades de alta 
incidencia. La eficacia clínica de la profilaxis con antifúngicos en otras 
circunstancias está debatida.
En trasplantes hepáticos de alto riesgo, de páncreas o de intestino 
está indicada la profilaxis con fluconazol en dosis de 200-400 mg 
diarios (3-6 mg/kg de peso), la anfotericina liposómica (1-2 mg/kg de 
peso y día) durante 1-2 semanas o una equinocandina. En el trasplante 
de progenitores hematopoyéticos está también indicada la profilaxis 
durante el período de neutropenia. Puede utilizarse fluconazol, posaco-
nazol, voriconazol o una equinocandina. En pacientes con neutropenia 
por quimioterapia puede indicarse profilaxis desde la inducción del 
tratamiento hasta la recuperación de la neutropenia. Se puede utilizar 
un azol (fluconazol, posaconazol, voriconazol) o una equinocandina.
En pacientes críticos ingresados en unidades de cuidados intensivos 
de alta incidencia de candidosis invasora (mayor al 5%) está indicada 
la profilaxis con fluconazol en dosis de 800 mg/día (12 mg/kg de peso) 
en pacientes de alto riesgo. En unidades neonatales con alta incidencia 
de candidosis invasora (> 5%) se puede considerar la profilaxis con 
fluconazol (3-6 mg/kg de peso dos veces por semana) en los neonatos 
con menos de 1.000 g de peso.
La prevención de la candidosis invasora incluye el control de los 
factores de riesgo, la reducción de la duración de la neutropenia, el 
manejo correcto de los catéteres intravenosos, de los antibacterianos y 
de la nutrición parenteral.
PUNTOS CLAVE
• Candida spp. forma parte de la flora de la piel y las mucosas 
digestiva, genital y urinaria en el ser humano, por lo que el 
aislamiento de Candida spp. en estas localizaciones no siempre 
indica infección y debe interpretarse clínicamente.
• Las candidosis son infecciones oportunistas que pueden pre-
sentarse como infecciones superficiales o profundas. Entre las 
profundas, el tipo de infección más frecuente es la candidemia, 
y Candida albicans es su principal agente etiológico.
• En los pacientes graves, el tratamiento de elección de la candi-
demia es una equinocandina, y puede pasarse al fluconazol una 
vez que el paciente se encuentre estable y se compruebe que 
existe sensibilidad a este antifúngico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aguado JM, Ruiz-Camps I, Muñoz P, Mensa J, Almirante B, Vázquez L, Grupo 
de Estudio de Micología Médica de la SEIMC (GEMICOMED). et al. 
Recomendaciones sobre el tratamiento de la candidiasis invasiva y otras 
infecciones por levaduras de la Sociedad Española de Enfermedades Infec-
ciosas y Microbiología Clínica (SEIMC). Actualización 2011. 1 Update. 
Enferm Infecc Microbiol Clin 2011;29:345-61. 
León C, Ruiz-Santana S, Saavedra P, Galván B, Blanco A, Castro C, Cava 
Study Group. et al. Usefulness of the “Candida score” for discriminating 
between Candida colonization and invasive candidiasis in non-neutrope-
 
 


--- Pagina 2412 ---
2369
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 281  Infecciones causadas por Pneumocystis jirovecii 
nic critically ill patients: a prospective multicenter study. Crit Care Med 
2009;37:1624-33. 
Pappas AA, Ray TL. Cutaneous and disseminated skin manifestations of 
candidiasis. En: Elewski BE, ed. Cutaneous Fungal Infections. 2nd ed. 
Massachusetts: Blackwell Science; 1998. p. 91-117. 
Pappas GP, Kauffman CA, Andes DR, Clancy CJ, Marr KA, Ostrosky-Zeichner 
L, et al. Clinical practice guideline for the management of candidiasis: 
2016 Update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect 
Dis 2016;62:e1-e50. 
Puig-Asensio M, Padilla B, Garnacho-Montero J, Zaragoza O, Aguado JM, 
Zaragoza R, CANDIPOP Project; GEIH-GEMICOMED (SEIMC); 
REIPI. et al. Epidemiology and predictive factors for early and late mortality 
in Candida bloodstream infections: a population-based surveillance in 
Spain. Clin Microbiol Infect 2014;20:O245-54. 
	 CAPÍTULO 281
Infecciones causadas 
por Pneumocystis jirovecii
J. C. LÓPEZ BERNALDO DE QUIRÓS, M. J. ÁLVAREZ-MARTÍNEZ Y J. M.ª MIRÓ MEDA
CONCEPTO
El género Pneumocystis está constituido por microorganismos euca-
riotas, unicelulares y con tropismo por las superficies respiratorias de 
los mamíferos. Dentro de ellos, Pneumocystis jirovecii es la especie que 
afecta exclusivamente al ser humano, en donde produce principalmente 
infecciones respiratorias en pacientes inmunodeprimidos.
Aunque P. jirovecii (antes conocido como P. carinii) fue descrito a 
principios del siglo pasado, su naturaleza no se ha dilucidado hasta hace 
pocos años. Hasta los años ochenta, el género Pneumocystis se consideró 
protozoario. En 1988, los análisis del DNA mostraron que Pneumocys-
tis posee un RNA ribosómico mucho más parecido a Saccharomyces 
cerevisiae que a las secuencias de RNA ribosómico de seis especies pro-
tozoarias. Posteriormente se conocieron las secuencias de miles de genes 
de Pneumocystis, y un tercio de ellas son claramente análogas de genes de 
Saccharomyces pombe y, por estas razones, el género Pneumocystis ha 
sido clasificado dentro de los hongos ascomicetos. Además, los estudios 
de DNA demuestran que están formados por múltiples especies con 
especificidad por la especie hospedadora, sin conseguir que proliferen 
en una especie determinada los recuperados de otra especie.
Las especies del género Pneumocystis se clasifican en función de la 
comparación de las secuencias de DNA. Actualmente se reconocen 
varias especies, las que infectan a ratas se denominan P. carinii, y la 
especie que infecta al hombre, P. jirovecii.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
Diversos estudios sugieren que Pneumocystis se transmite por vía aérea 
y que la colonización se establecería en edades muy tempranas; se ha 
demostrado que el 80%-90% de los niños se han expuesto al micro­
organismo en los primeros 3-4 años de vida. Tras la primoinfección se 
establecería una latencia asintomática, y sólo cuando el individuo queda 
inmunodeprimido por cualquier causa se produce la reactivación y la 
consiguiente enfermedad asociada. Sin embargo, durante los últimos 
años surge una segunda hipótesis en la que la infección de la infancia es 
transitoria y la posterior enfermedad sería consecuencia de una nueva 
exposición al patógeno por parte de un individuo inmunodeprimido.
La infección de la mayoría de la población en edades tempranas de 
la vida ha sido bien demostrada en estudios seroepidemiológicos y los 
datos procedentes de las poblaciones infantiles indican que los niños 
pequeños podrían actuar como reservorios de la infección. Aunque no 
es posible descartar la teoría de la latencia de la infección, hay muchos 
más datos que apoyan la segunda teoría. La transmisión persona a 
persona de P. jirovecii también ha sido demostrada con la aparición 
simultánea de neumonía por P. jirovecii (NPJ) entre pacientes ingre-
sados en unidades de inmunodeprimidos o en epidemias familiares de 
personas infectadas por el HIV.
CUADRO CLÍNICO
Clásicamente, la neumonía intersticial por células plasmáticas, así 
denominada a causa de los característicos infiltrados pulmonares, 
aparecía en niños malnutridos de entre 6 semanas y 4 meses, ingre-
sados hacinados en orfanatos; aunque esta forma de presentación ha 
desaparecido de los países industrializados, persiste en lugares de malas 
condiciones socioeconómicas.
La NPJ en personas no infectadas por el HIV suele aparecer en 
situaciones de inmunodepresión, especialmente de la inmunidad celu-
lar (enfermedades hematológicas, tumorales, trasplantes de órganos). 
Muchos de estos pacientes tienen en común la toma de glucocorticoides 
durante períodos prolongados. Lo más frecuente en estos casos es que 
la neumonía haga su aparición en el momento en que se está ya en una 
pauta de tratamiento descendente de glucocorticoides. Aunque no está 
claro por qué se produce en ese momento, todo parece indicar que se 
asocia con la recuperación inmunológica. De esta manera, mientras 
el enfermo recibe altas dosis de glucocorticoides, se permitiría el esta-
blecimiento de una infección subclínica en el pulmón, probablemente 
con una alta carga de microorganismos. Cuando se disminuyen las dosis 
y se inicia la recuperación inmunológica, aparecería una gran respuesta 
inflamatoria frente al patógeno, que sería la causante del daño pulmonar.
Lo que realmente ha hecho cambiar esta enfermedad durante los 
últimos años ha sido la aparición de la infección por el HIV y la 
inmunodepresión que conlleva. En estos individuos, la NPJ cons-
tituía la infección oportunista más frecuente, especialmente cuando 
el recuento de linfocitos CD4 del paciente desciende por debajo de 
200/µL. No obstante, la extensión de la profilaxis en pacientes con 
cifras de linfocitos bajas, así como la generalización del tratamiento 
antirretroviral, han conducido a una importante disminución de la 
NPJ en la población infectada por el HIV.
Desde un punto de vista clínico, la NPJ se caracteriza por la apa-
rición de fiebre, tos no productiva, taquipnea y disnea progresiva, que 
se llega a hacer de reposo en pocos días. En los pacientes no infectados 
por el HIV, el curso clínico suele ser corto, inferior a 1 semana de 
evolución; mientras que en los enfermos con sida suele tener un curso 
más insidioso, con síntomas durante más de 2-3 semanas en muchas 
ocasiones. Sin embargo, se ha descrito un cuadro mucho más agudo 
y con gran deterioro respiratorio en pacientes que inician su primer 
tratamiento antirretroviral con cifras de CD4 muy bajas. En estos casos, 
lo que se produce es una rápida redistribución linfocitaria, con el esta-
blecimiento de una gran respuesta inflamatoria frente a la colonización/
infección asintomática del pulmón. Este cuadro de reconstitución 
inmunológica es común a otras enfermedades oportunistas y puede 
obligar a retrasar un tiempo el inicio del tratamiento antirretroviral 
hasta que el enfermo haya mejorado su situación pulmonar.
Radiológicamente, la NPJ suele presentarse como un patrón inters-
ticial bilateral conocido como en alas de mariposa por su extensión 
centrífuga desde los hilios pulmonares. Aproximadamente en el 10% 
de los pacientes aparecen además bullas aéreas, neumatoceles, que 
pueden estar presentes en el momento del diagnóstico o desarrollarse 
durante el curso de la enfermedad. Los neumatoceles pueden ser causa 
de neumotórax al abrirse al espacio pleural (3%-5% de los casos). El 
derrame pleural es una rareza y su presencia obliga a descartar una 
segunda enfermedad. A pesar de ello, una radiografía rigurosamente 
normal no descarta una NPJ y es conveniente recurrir a la TC para 
su diagnóstico. Los infiltrados pulmonares en lóbulos superiores, que 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2413 ---
2370
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
recuerdan a la tuberculosis, pueden aparecer en enfermos que reciben 
profilaxis con pentamidina inhalada en aerosoles, dado que la penta-
midina, así administrada, alcanza peor los lóbulos superiores, lo que 
permite la aparición de NPJ localizadas.
La afección extrapulmonar (cualquier órgano, sin ninguna prefe-
rencia clara) es un hecho infrecuente, que aparece principalmente en 
los pacientes infectados por el HIV que reciben pentamidina inhalada 
como profilaxis.
Desde un punto de vista analítico, la NPJ es muy poco expresiva y 
el único parámetro que se encuentra generalmente elevado es la lactato-
deshidrogenasa (LDH), pero su presencia aislada es muy inespecífica y 
no ayuda al diagnóstico, aunque sí tiene valor pronóstico en los casos 
confirmados. Puesto que P. jirovecii produce fundamentalmente una 
neumonía intersticial, se acompaña de un trastorno en la difusión de 
los gases; es característica la hipoxemia en la gasometría arterial. Dado 
que el β-d-glucano es un componente de P. jirovecii, su medición en 
suero se ha sugerido como una ayuda para el diagnóstico etiológico de 
la NPJ, presentando una buena sensibilidad y especificidad en presencia 
de un cuadro clínico compatible.
En pacientes con patología estructural pulmonar cabe la posibilidad 
de colonización respiratoria por este microorganismo, con reacción 
en cadena de la polimerasa (PCR) positiva, sin implicar enfermedad.
DIAGNÓSTICO
La infección debe sospecharse en cualquier enfermo inmunodeprimido 
que desarrolla una clínica respiratoria, fiebre y alteraciones en la radio-
grafía de tórax. En enfermos con infección por el HIV debería sos-
pecharse ante todo paciente con sintomatología respiratoria con CD4 
inferiores a 200 células/µL y que no reciba en ese momento profilaxis 
frente a este agente. Si la radiografía de tórax fuera rigurosamente 
normal, puede recurrirse a la TC o a la gammagrafía pulmonar con 
galio 67, que tienen una mayor sensibilidad. En el caso de la TC puede 
poner de manifiesto el característico patrón de vidrio deslustrado en 
ambos campos pulmonares (fig. 281-1).
El diagnóstico definitivo de NPJ se basa en la identificación morfo-
lógica de P. jirovecii en las muestras clínicas relevantes. Normalmente, 
P. jirovecii no puede visualizarse en el esputo normal, por lo que hay 
que recurrir a la obtención de otras muestras respiratorias, como 
esputo inducido y/o lavado broncoalveolar (LBA), aunque también 
puede investigarse en aspirados traqueales, aspirados nasofaríngeos, 
cepillados bronquiales y diversos tejidos obtenidos mediante biopsia. 
La rentabilidad de las muestras es mayor en los enfermos con infec-
ción por el HIV que eliminan gran cantidad de Pneumocystis por sus 
secreciones respiratorias; en estos casos, el esputo inducido puede 
tener una sensibilidad diagnóstica del 70%-80%. La muestra que 
puede considerarse como patrón oro en el diagnóstico de la NPJ es el 
LBA obtenido mediante broncoscopia. Es la técnica que tiene mayor 
sensibilidad, pero su principal inconveniente es la dificultad de su 
realización. Además, no todos los pacientes pueden ser sometidos a 
esta exploración, especialmente los que tienen hipoxemia marcada. 
A pesar de ello, es capaz de proporcionar el diagnóstico microbiológico 
hasta en un tercio de los pacientes con sospecha de NPJ y en los que 
el esputo inducido no había dado ningún resultado.
Dado que es un microorganismo que no puede ser cultivado, 
requiere su visualización mediante diferentes técnicas de tinción. Las 
más utilizadas han sido la plata metenamina de Gomori, el azul de 
toluidina o el cristal violeta. Todas ellas tiñen específicamente la pared 
del agente patógeno y pueden utilizarse tanto en las muestras directas 
obtenidas como en muestras de biopsia y fijadas previamente. No 
obstante, en la actualidad existen técnicas comercializadas de inmuno-
fluorescencia que facilitan el diagnóstico.
Los métodos basados en la amplificación de ácidos nucleicos se han 
empezado a incorporar en numerosos centros y cada vez son más los 
que cuentan con ellos. Son más sensibles que los métodos basados en 
la identificación morfológica del hongo y permiten la cuantificación 
y el diagnóstico en muestras más fáciles de obtener, como el lavado 
nasofaríngeo o los enjuagues orales. Sin embargo, la detección del DNA 
de P. jirovecii en muestras biológicas no siempre se correlaciona con la 
existencia de enfermedad clínica y no se distingue entre colonización 
e infección.
PRONÓSTICO
Sin tratamiento, la NPJ en los pacientes infectados por el HIV pro-
gresa hacia la insuficiencia respiratoria y la muerte. En los pacientes 
con sida, los factores pronósticos identificados de modo más cons-
tante han sido el estadio de la enfermedad y el grado de deterioro 
inmunológico, la presencia de otras enfermedades oportunistas acom-
pañantes y la intensidad del daño alveolar, medido por un gradiente 
alveoloarterial de oxígeno superior a 35 mm Hg o por hipoxemia 
grave (PaO2 < 70 mm Hg).
A largo plazo, el pronóstico de la NPJ depende de la enfermedad 
de base. Si el individuo llega a superar el episodio y logra remontar 
su estado de inmunodepresión, no tiene por qué volver a recidivar 
la neumonía y no precisará ningún tipo de tratamiento ulterior. Sin 
embargo, si el paciente no recupera su estado inmunitario tras la cura-
ción de la neumonía, la recidiva será la norma, y el paciente precisará 
la administración profiláctica de algún fármaco.
TRATAMIENTO
El cotrimoxazol es el tratamiento de elección de la NPJ. Habitualmente 
debe iniciarse por vía i.v., y su administración oral se reserva para casos 
considerados leves (existencia de una presión parcial de oxígeno en la 
sangre arterial [PaO2] > 70 mm Hg). Con frecuencia, sobre todo en 
el paciente con infección por el HIV, el tratamiento con cotrimoxazol 
se asocia a reacciones adversas, especialmente de tipo alérgico. En estos 
casos es posible que haya que suspender dicho antibiótico y recurrir 
a alguna alternativa.
En pacientes que no han tolerado el cotrimoxazol, la alternativa 
clásica es la pentamidina. Desde un punto de vista terapéutico, este fár-
maco tiene eficacia similar al cotrimoxazol. Sin embargo, la frecuencia 
y, sobre todo, la gravedad de sus efectos adversos (anemia, neutropenia, 
insuficiencia renal, hiponatremia, pancreatitis o hipoglucemia) hacen 
que se utilice sólo ocasionalmente. La pentamidina se puede adminis-
trar inhalada en forma de aerosol, aunque requiere un inhalador espe-
cial (Respigard II®) y su eficacia es menor que la de la administración 
i.v. Por este motivo, las recidivas no son infrecuentes. Esta forma de 
tratamiento puede utilizarse para la realización de profilaxis de la NPJ.
Otra alternativa terapéutica la constituye la asociación de clindami-
cina y primaquina. Aunque no existe demasiada experiencia con esta 
combinación en cuadros graves de NPJ, sí se ha podido demostrar su 
utilidad en casos leves y moderados, administrada p.o. Algo parecido 
ocurre con la utilización de dapsona-trimetoprim, combinación que 
se asocia con la aparición de pocos efectos adversos. El trimetrexato, 
derivado liposoluble del metotrexato, es un potente inhibidor de la 
hidrofolato-reductasa de P. jirovecii. Aunque es menos eficaz que el 
cotrimoxazol i.v., es mejor tolerado que este. En EE. UU. está aprobado 
 FIGURA   281-1   TC de tórax de una paciente con neumonía por 
Pneumocystis jirovecii que muestra la típica imagen en «vidrio deslus-
trado» (flechas).
 
 


--- Pagina 2414 ---
2371
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por la Food and Drug Administration (FDA) como tercera opción 
terapéutica, por vía i.v., pero no se encuentra comercializado en España.
Finalmente, la atovacuona ha demostrado su utilidad tanto para el 
tratamiento como para la profilaxis de la NPJ. Además, este fármaco 
tiene actividad frente a Toxoplasma gondii, patógeno que frecuente-
mente afecta también a la población infectada por el HIV. Entre sus 
inconvenientes se sitúa su alto precio, junto con la administración 
únicamente p.o., con lo que no es de utilidad en los cuadros más graves. 
En el cuadro 281-1 se muestran las dosis de los distintos fármacos que 
se deben utilizar en el caso de NPJ.
Los antifúngicos del grupo de las equinocandinas han demostrado 
actividad frente a los quistes de Pneumocystis en modelos animales, 
ya que son muy ricos en glucano; pero no existe experiencia clínica, 
y se han documentado progresiones de la enfermedad en pacientes 
que estaban siendo tratados con estos fármacos en monoterapia. Sin 
embargo, publicaciones recientes han demostrado resultados satisfac-
torios cuando la caspofungina (u otras equinocandinas) se administra 
en combinación con cotrimoxazol (activo frente a los taquizoítos) en 
pacientes con NPJ graves tanto infectados por el HIV como con otros 
tipos de inmunodepresión.
Los pacientes infectados por el HIV con NPJ grave pueden expe-
rimentar un empeoramiento de la sintomatología y de la gasometría 
cuando se comienza con el tratamiento. Por este motivo, en pacientes 
muy comprometidos, con PaO2 inferior a 65-70 mm Hg o en presencia 
de un gradiente alveoloarterial de O2 superior a 35 mm Hg, se ha 
postulado la administración de un ciclo corto de glucocorticoides. Se 
recomienda metilprednisolona en dosis de 40 mg dos veces al día los 
días 1 a 5, seguidos de 40 mg una vez al día los días 6 a 10 y de 20 mg/
día entre los días 11 y 21; posteriormente se suspende el tratamiento. La 
utilidad de los glucocorticoides en pacientes no infectados por el HIV 
no está totalmente demostrada, aunque se recomienda su utilización 
con las mismas premisas que el paciente infectado por el HIV.
Durante los últimos años se ha sugerido el desarrollo de resistencias 
a las sulfamidas en P. jirovecii. De esta manera, se han comunicado 
mutaciones en el gen de la dihidropteroato-sintetasa (DHPS) en las 
posiciones T55A y P57S, cuya presencia se asocia con un mayor riesgo 
de fracasos terapéuticos. Aunque el estudio de estas mutaciones como 
posible causa del fracaso ha mostrado diferentes resultados, conviene 
tener en cuenta este hecho ante pacientes con NPJ que hayan recibido 
previamente sulfamidas y que presenten fracaso terapéutico tras un 
tratamiento correcto con cotrimoxazol.
En pacientes infectados por el HIV, la duración del tratamiento 
debería ser de 21 días, al final de los cuales habría que pasar a profilaxis 
secundaria. Aunque no está clara la duración óptima en el caso de los 
enfermos no infectados por el HIV, por la experiencia acumulada en 
el caso de enfermos con sida, también sería recomendable extender la 
duración durante ese mismo período.
En los pacientes con infección por el HIV que debutan con una 
NPJ se debe considerar el comienzo del tratamiento antirretroviral 
dentro de las 2 semanas siguientes al tratamiento activo de la neumonía.
PROFILAXIS
En la actualidad no se recomienda el aislamiento respiratorio de pacien-
tes con NPJ, aunque muchos centros evitan la hospitalización conjunta 
de pacientes con NPJ con otros pacientes gravemente inmunode-
primidos. Sí están muy estructuradas las indicaciones de profilaxis 
tanto primaria (para evitar el primer episodio) como secundaria (para 
evitar la recidiva de un episodio previo). Los estudios más importantes 
están realizados con pacientes infectados por el HIV, y en estos casos 
la profilaxis está indicada en: a) pacientes con recuentos de linfocitos 
CD4 inferiores a 200/µL, independientemente de la carga vírica; 
b) enfermos con recuentos de entre 200 y 250 linfocitos CD4/µL, pero 
que se prevé, por sus condicionantes particulares, que no van a acudir 
a la consulta en los próximos meses; c) casos con una historia clínica 
que sugiera un estado de inmunodepresión avanzada, como la fiebre 
inexplicada de larga evolución o la presencia de candidosis oral no 
asociada a tratamiento antibiótico, y d) como profilaxis secundaria en 
todos los casos de un episodio previo de NPJ.
En pacientes no infectados por el HIV, estas indicaciones no están 
claramente definidas, ya que su incidencia es menor y la posibilidad 
de realizar estudios aleatorizados es reducida. Sin embargo, se acepta 
esta profilaxis en pacientes que presentan alguna enfermedad inmu-
nodepresora y que reciben tratamiento con glucocorticoides durante 
al menos 1 mes, pacientes que reciben fármacos inmunodepresores, 
receptores de trasplantes de órganos solido o derivados hematológicos, 
y en general en cualquier paciente que por su enfermedad de base o 
por su tratamiento pueda tener una inmunodepresión.
Prácticamente, los mismos fármacos que se utilizan para el trata-
miento de la NPJ pueden utilizarse para su profilaxis. El fármaco más 
utilizado y con el que existe una mayor experiencia es el cotrimoxazol. 
La mayoría de las guías de profilaxis de las infecciones oportunistas 
en pacientes infectados por el HIV recomiendan la administración de 
un comprimido (160 mg de trimetoprim/800 mg de sulfametoxazol) 
tres veces por semana. Una ventaja adicional de la profilaxis con 
cotrimoxazol es su utilidad para la prevención de la encefalitis por 
T. gondii, y podría tener también algún papel protector en infecciones 
bacterianas (infección urinaria, infecciones por parásitos coccidios 
como Cystoisospora o Cyclospora, neumonía bacteriana o nocardiosis). 
En zonas endémicas de paludismo (malaria), además, actúa como 
agente protector frente a esta enfermedad. La incidencia de efectos 
adversos durante la profilaxis con cotrimoxazol es muy escasa. En 
el caso de que exista documentación de hipersensibilidad, puede 
intentarse la desensibilización antes que el intento de otras alternativas 
terapéuticas.
Como segunda elección se utiliza la pentamidina, 300 mg, una vez 
al mes, inhalada, o incluso por vía i.v. Sin embargo, este fármaco no 
protege de la encefalitis por Toxoplasma, requiere un inhalador especial 
y su utilización ha sido asociada con el desarrollo de neumocistosis 
extrapulmonar. Además, la eficacia de la pentamidina inhalada cuando 
el paciente tiene una cifra de linfocitos CD4 inferior a 200 células/µL, 
o se utiliza como profilaxis secundaria, es menor que la de la pauta 
con cotrimoxazol. Otras alternativas son: dapsona, 100 mg p.o. cada 
24 h (descartar déficit de G-6-PDH), y atovacuona, 750 mg (5 mL de 
solución) p.o. cada 12 h. En estos casos, la utilización de la pirimeta-
mina debería indicarse cuando el paciente tenga una prueba serológica 
positiva frente a T. gondii.
Con la introducción del tratamiento antirretroviral se consigue en 
gran medida la reconstitución del sistema inmunitario en los pacientes 
infectados por el HIV; se ha demostrado que, en estas circunstancias, 
puede suspenderse la profilaxis de la NPJ con gran seguridad. Para la 
retirada de la profilaxis primaria o secundaria se acepta que el enfermo 
debe llevar al menos 6 meses de tratamiento antirretroviral efectivo 
(carga vírica del HIV en plasma indetectable) y tener un recuento de 
linfocitos CD4 superior a 100/µL durante al menos 3 meses.
Se dispone de menos datos con respecto a la profilaxis de los enfer-
mos no inmunodeprimidos no infectados por el HIV. Los fármacos y la 
dosificación utilizada en estos pacientes se han extrapolado de los datos 
	
Capítulo 281  Infecciones causadas por Pneumocystis jirovecii 
CUADRO 281-1 Tratamiento de la neumonía 
por Pneumocystis jirovecii
Cuadros gravesa
Trimetoprim/sulfametoxazol: (15-20 mg/kg de TMP/75-100 mg/kg 
de sulfametoxazol) i.v. dividido en 3-4 dosis
Clindamicina: 600 mg i.v. cada 6-8 h + primaquina: 30 mg p.o.  
de base una vez al día
Pentamidina: 4 mg/kg i.v. una vez al día
Cuadros leves/moderados
Trimetoprim/sulfametoxazol: (15-20 mg/kg de TMP/75-100 mg/kg 
de sulfametoxazol) i.v./p.o. dividido en 3-4 dosis
Clindamicina: 600 mg i.v./p.o. cada 6-8 h + primaquinab: 30 mg p.o. 
de base una vez al día
Pentamidina: 4 mg/kg i.v. una vez al día
Atovacuona: 750 mg (5 mL de solución) p.o. cada 8-12 h
aDeben administrarse conjuntamente glucocorticoides en todos los pacientes con  
una PaO2 < 70 mm Hg. Hay que considerar la adición de caspofungina u otras 
equinocandinas (v. texto).
bAntes de utilizar primaquina, hay que descartar déficit de G-6-PDH.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2415 ---
2372
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
obtenidos de los enfermos HIV positivos. De esta forma, el fármaco 
de elección es aún el cotrimoxazol; como alternativas se reservan la 
pentamidina, la dapsona y la atovacuona.
PUNTOS CLAVE
• Pneumocystis jirovecii es un hongo que tiene una distribución 
universal, afecta exclusivamente al ser humano, se puede trans-
mitir por vía área y produce infecciones respiratorias graves en 
pacientes inmunodeprimidos con y sin infección por el HIV.
• Los pacientes con neumonía por P. jirovecii (NPJ) tienen 
fiebre, tos y disnea, y en la radiología de tórax se observa un 
patrón intersticial bilateral. El cuadro clínico es subagudo en 
los pacientes infectados por el HIV (con cifra de linfocitos 
CD4 < 200 células/mm3, sin tratamiento antirretroviral ni 
profilaxis antimicrobiana) y agudo en otros pacientes inmunode-
primidos (p. ej., trasplantados).
• El diagnóstico definitivo de NPJ se basa en la identificación 
morfológica de P. jirovecii en muestras respiratorias, como el 
esputo inducido y/o el lavado broncoalveolar, mediante tincio-
nes como la plata metenamina de Gomori, el azul de toluidina 
o el cristal violeta. Los métodos basados en la amplificación de 
ácidos nucleicos son más sensibles, pero no distinguen entre 
colonización e infección.
• Sin tratamiento, la neumonía por P. jirovecii progresa hacia la 
insuficiencia respiratoria y la muerte. El cotrimoxazol es el trata-
miento de elección y debe administrarse durante 21 días. En los 
pacientes con una PaO2 < 65-70 mm Hg o en presencia de un 
gradiente alveoloarterial de O2  >  35 mm Hg se deben adminis-
trar corticoides con una pauta descendiente de 3 semanas.
• El cotrimoxazol también es el fármaco de elección para la profi-
laxis primaria y el tratamiento supresivo (profilaxis secundaria) 
tras un episodio de neumonía por P. jirovecii. En los pacientes 
con HIV se puede suprimir si el tratamiento antirretroviral es 
eficaz, la cifra de CD4+ es > 100 células/mm3 y la viremia es 
indetectable en plasma durante ≥ 3 meses.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Briel M, Boscacci R, Furrer H, Bucher HC. Adjunctive corticosteroids for 
Pneumocystis jirovecii pneumonia in patients with HIV infection: a meta-
analysis of randomised controlled trials. Cochrane Database Syst Rev 
2006;3. CD006515. 
Cillóniz C, Dominedò C, Álvarez-Martínez MJ, Moreno A, García F, Torres A, 
et al. Pneumocystis pneumonia in the twenty-first century: HIV-infected ver-
sus HIV-uninfected patients. Expert Rev Anti Infect Ther 2019;17:787-801. 
Lopez Bernaldo de Quiros JC, Miro JM, Peña JM, Podzamczer D, Alberdi JC, 
Martínez E, et al. A randomized trial of the discontinuation of primary 
and secondary prophylaxis against Pneumocystis carinii pneumonia after 
highly active antiretroviral therapy in patients with HIV infection. Grupo 
de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001;344:159-67. 
Velasco Arribas M, Torralba Gonzalez de Suso M. Documento de Gesida sobre 
prevención y tratamiento de infecciones oportunistas y otras coinfecciones en 
pacientes con infección por VIH (Actualización 2021). Disponible en: https://
gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2022/03/GUIA_PREVENCION_
INFECCIONES_OPORTUNISTAS.pdf (Acceso el 28 de noviembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 282
Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. 
Otras infecciones invasoras causadas 
por hongos y algas
M. CUENCA ESTRELLA Y P. MUÑOZ GARCÍA-PAREDES
MICOSIS CUTÁNEAS
PITIRIASIS VERSICOLOR Y OTRAS INFECCIONES 
CUTÁNEAS POR MALASSEZIA SPP.
El género Malassezia está constituido por más de dos decenas de especies 
de levaduras lipófilas basidiomicetas, cuyo hábitat natural es la piel del 
ser humano y de animales de sangre caliente. Estas levaduras se asocian 
a infecciones y enfermedades de la piel, aunque en los últimos años se 
han descrito micosis sistémicas, principalmente en neonatos y en casos 
relacionados con la administración parenteral de soluciones lipídicas.
La infección cutánea más frecuente por Malassezia es la pitiriasis 
versicolor, aunque se han comunicado foliculitis, onicomicosis, der-
matitis seborreica y eccemas atópicos relacionados con estas especies. 
La pitiriasis es una enfermedad crónica, recidivante y habitualmente 
asintomática que consiste en la aparición de máculas cutáneas en la 
parte superior del cuerpo. Las manchas suelen ser blanquecinas, aunque 
también pueden ser eritematosas o presentar una coloración oscura. Es 
una infección cosmopolita muy habitual, más frecuente en los países de 
clima tropical, donde puede observarse hasta en el 40% de la población. 
Es más prevalente en adultos jóvenes, y se relaciona con el calor y la 
humedad. La afectación de la parte superior del cuerpo se produce por 
la oclusión de la ventilación producida por la ropa. No existen factores 
predisponentes y parece que se afectan personas inmunocompetentes 
e inmunodeprimidos por igual.
El diagnóstico puede confirmarse por examen microscópico de las 
escamas cutáneas tratadas con hidróxido potásico, con levaduras esféricas 
y seudohifas. También existen técnicas de diagnóstico molecular basadas 
en la amplificación de ácidos nucleicos. Varios estudios epidemiológicos 
han demostrado que 10 especies distintas de Malassezia pueden causar 
infecciones en el ser humano (M. furfur, M. sympodialis, M. globosa, 
M. slooffiae, M. restricta, M. dermitis, M. arunalokei, M. japónica, M. obtusa 
y M. yamatoensis). Estas especies tienen diferente distribución geográfica, 
por lo que su prevalencia podría variar en cada país.
El tratamiento de elección consiste en terapia tópica con geles que 
contengan antifúngicos, generalmente azoles, sales de selenio o propi-
lenglicol. Las recidivas son frecuentes, ya que las levaduras permanecen 
como comensales en zonas de los folículos pilosos. Por ello, en casos 
recidivantes se recomienda tratar con 200 mg de itraconazol p.o. una 
vez al mes, durante 6 meses consecutivos, tratamiento con el que se 
ha observado un 90% de curaciones. Se han descrito algunas cepas de 
estas especies con resistencia in vitro a los antifúngicos.
PIEDRA BLANCA
Es una infección fúngica no inflamatoria, no invasora y asintomática, 
caracterizada por la aparición de nódulos blandos, de color blanco o 
amarillentos, adheridos al tallo de un pelo. Los nódulos se pueden 
retirar fácilmente, ya que están formados por cúmulos densos de 
estructuras fúngicas. No invaden el pelo, pero este se fragmenta con 
facilidad. Es más frecuente en climas templados, aunque se piensa 
que su prevalencia está subestimada. Puede afectar al cuero cabelludo, 
la barba, la axila, el pubis y las pestañas, y también se ha descrito en 
varias especies animales.
La piedra blanca está causada por varias especies del género Tri-
chosporon (T. asahii, T. cutaneum, T. inkin, T. mucoides, T. ovoides), 
saprofitas de piel y mucosas. Los nódulos están formados por levaduras, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2416 ---
2373
	
Capítulo 282  Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras causadas por hongos y algas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hifas fragmentadas y artroconidias, de tamaño variable; el diámetro de 
los más voluminosos es de 0,5 mm. El afeitado o corte del pelo de la 
zona afectada más tratamiento tópico con pomadas antifúngicas (azoles 
o derivados mercuriales) permite controlar la infección. Recientemen­te 
se ha desligado de Trichosporon spp. un nuevo género de especies cono-
cido como Cutaneotrichosporon spp., que podría englobar especies 
implicadas sólo en micosis cutáneas y colonizaciones epidérmicas.
PIEDRA NEGRA
Es una infección fúngica causada por especies ascomicetas del género 
Piedraia, principalmente P. hortae, que es típica de la piel de los primates 
de bosques tropicales. También es una infección endémica en personas 
que viven en zonas tropicales o subtropicales de África, Asia y Suda-
mérica. Se caracteriza por la presencia de nódulos negros irregulares y 
de aspecto pétreo en el tallo del pelo sin síntomas acompañantes. Los 
nódulos están formados por acumulaciones de estructuras fúngicas de 
pared gruesa (stromata). Los nódulos son difíciles de remover y el trata-
miento es complicado. El rasurado, medidas higiénicas y la aplicación de 
soluciones con azoles o selenio pueden ayudar a controlar la infección.
TIÑA NEGRA
La tiña negra es una infección tropical poco frecuente del estrato 
córneo de la piel que suele observarse en las palmas de las manos y 
las plantas de los pies. Son máculas hiperpigmentadas, generalmente 
asintomáticas y no descamativas. Esta infección se concentra en varias 
zonas del mundo: Centro- y Sudamérica (Panamá, Brasil, Colombia 
y Venezuela), Asia (Japón, India, Sri Lanka y Birmania), la Polinesia y 
zonas costeras del continente africano.
Está causado por varias especies fúngicas, aunque la más frecuente 
es Phaeoannellomyces werneckii (Hortaea werneckii). Las lesiones están 
causadas por levaduras elipsoidales melanizadas de pared gruesa y a 
veces con tabique central. Hay autores que creen que H. werneckii es la 
responsable de los casos americanos, y que otras especies, como Stenella 
araguata, causan infecciones en Asia y África. El tratamiento se realiza 
con preparados queratinolíticos o con presentaciones tópicas de azoles.
INFECCIONES POR NEOSCYTALIDIUM
Neoscytalidium spp. causan infecciones superficiales indistinguibles de 
las tiñas por dermatofitos. Neoscytalidium dimidiatum (antes conocido 
como Scytalidium dimidiatum) es un hongo pigmentado. Scytalidium 
hyalinum es una variante hialina. Se han descrito en onicomicosis y 
tiñas en países tropicales. En España se han observado algunos casos 
en inmigrantes africanos. Estas especies parece ser resistentes a los 
antifúngicos disponibles.
MICOSIS SUBCUTÁNEAS
Las micosis subcutáneas son infecciones por hongos que afectan al 
tejido celular subcutáneo. Suelen comenzar tras una inoculación acci-
dental (pinchazo, abrasión, etc.) y su evolución suele ser lenta. Pueden 
invadir tejidos adyacentes y diseminar en algunos casos. Existen micosis 
subcutáneas cosmopolitas, pero otras pueden considerarse infecciones 
endémicas, en zonas escasamente urbanizadas, con bajos niveles de 
higiene y saneamientos. Recientemente, la Organización Mundial de 
la Salud incluyó el micetoma en la lista de enfermedades tropicales olvi-
dadas o desatendidas, entendidas estas como infecciones que proliferan 
en entornos empobrecidos y para las que apenas existen investigación ni 
mejoras terapéuticas. En 2022, el micetoma ha sido declarado infección 
fúngica prioritaria para la salud pública y la investigación biomédica, 
para poder mejorar los conocimientos epidemiológicos disponibles y 
conseguir disminuir su prevalencia.
MICETOMA
Concepto y epidemiología
El micetoma es una micosis crónica granulomatosa del tejido celular 
subcutáneo. Invade localmente, y afecta a músculos y huesos; acaba por 
producir fístulas por las que eliminan macroagregados de microorganis-
mos. Según los datos epidemiológicos disponibles, sólo la mitad de 
estas infecciones están causadas por hongos (eumicetomas); el resto 
son de origen bacteriano (actinomicetomas). Los eumicetomas están 
causados por especies saprofitas de la flora vegetal y telúrica de áreas 
secas con ciclo térmico suave. Las especies más habituales son Madure-
lla spp., Falciformispora senegalensis, Curvularia lunata, Scedosporium 
spp., Zopfia rosatii, Acremonium spp. y Fusarium spp. Es habitual en 
agricultores y en personas que realizan actividades en la naturaleza 
de áreas de Sudán, Madagascar, África subsahariana, India, México 
y Venezuela, aunque no existen estudios fiables sobre su prevalencia. 
Parece ser cuatro veces más frecuente en varones que en mujeres entre 
los 20 y los 40 años.
Cuadro clínico
La infección se inicia tras la inoculación accidental del microorganismo. 
La zona más habitual de inoculación son los miembros inferiores, y 
de ahí el nombre con el que se describió la enfermedad en el siglo xix, 
pie de Madura, que hacía referencia a la localización de la lesión y a 
la región de la India donde el micetoma se da con cierta frecuencia. 
Tras la inoculación traumática sigue un período de meses o de años 
hasta que aparecen los primeros síntomas. La principal característica 
del micetoma es que el hongo duplica su pared y produce pigmentos, 
hifas y conidias, que forman los macroagregados de microorganismos. 
Sin estos macroagregados no puede hablarse de micetoma, sino de otro 
tipo de micosis subcutánea.
El sistema inmunitario no es capaz de erradicar las estructuras 
fúngicas y la primera manifestación clínica suele ser un nódulo sub-
cutáneo indoloro que, tras varias semanas, se ulcera. Aparecen fístulas 
y se inicia la supuración de los gránulos de microorganismos, que son 
de diferente color según el pigmento que produzca la especie causante 
(negra, blanca, rosada, etc.). Si el enfermo no recibe el tratamiento 
adecuado, la lesión evoluciona, se extiende por los planos muscula-
res y puede alcanzar el hueso, para originar lesiones permanentes e 
impotencia funcional. Entre un 60% y un 80% de las personas con 
micetoma declaran una impotencia funcional grave por la enfermedad. 
Los eumicetomas rara vez diseminan y se desconocen las cifras reales 
de mortalidad atribuible a esta micosis.
Diagnóstico
Se realiza por métodos convencionales, como el cultivo del microorga-
nismo y la observación de los macroagregados de hongos. En algunos 
centros se han desarrollado pruebas serológicas y moleculares para 
detectar estas especies. Es importante desde el punto de vista tera-
péutico distinguir los bacterianos de los fúngicos. La radiografía y 
la ecografía pueden ayudar al diagnóstico diferencial, ya que a veces 
remedan enfermedades neoplásicas u otras infecciones.
Tratamiento
Es complicado si no se realiza la extirpación quirúrgica del nódulo. Los 
micetomas ulcerados y fistulizados suelen sobreinfectarse con bacterias 
y provocan lesiones dolorosas con gran impotencia funcional. En esta 
fase deben tratarse con limpieza quirúrgica y es habitual la amputación 
del miembro afectado que se ha descrito hasta en el 39% de los casos. 
Además de la limpieza quirúrgica, se recomienda utilizar antifúngicos. 
El tratamiento antifúngico de elección es el itraconazol (400 mg/día 
durante 3 meses). También son eficaces el voriconazol, el posaconazol 
y el isavuconazol en las dosis habituales. Hay casos tratados con terapia 
combinada con un triazol más terbinafina o fluorocitosina. La anfote-
ricina B puede ser eficaz, pero no se emplea por razones prácticas, ya 
que los enfermos suelen ser tratados ambulatoriamente con terapia oral.
CROMOBLASTOMICOSIS
Concepto y epidemiología
La cromoblastomicosis es una infección crónica del tejido cutáneo y 
subcutáneo que puede afectar a seres humanos y animales originada por 
varias especies de hongos filamentosos capaces de producir pigmentos 
con melanina, por lo que reciben el nombre de hongos feoides, dema-
tiáceos o negros. Las especies involucradas con mayor frecuencia en esta 
micosis son Fonsecaea pedrosoi, Fonsecaea compacta, Cladophialophora 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2417 ---
2374
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
carrionii y Phialophora verrucosa. El diagnóstico de la cromoblastomi-
cosis se realiza al observar unas estructuras en los tejidos infectados que 
se denominan células muriformes, de Medlar o cuerpos escleróticos. Estas 
estructuras se caracterizan por células fúngicas que engrosan su pared 
y se agrupan en condensaciones de microorganismos. Una micosis 
sin estas estructuras tisulares no puede clasificarse como cromoblas-
tomicosis y debería definirse como una feohifomicosis subcutánea.
Los hongos que causan esta infección son cosmopolitas, aunque son 
más frecuentes en áreas tropicales, donde forman parte de la flora del 
suelo y las plantas. Hay áreas geográficas con prevalencia elevada, como 
algunas regiones de Venezuela, la región amazónica de Brasil y Madagas-
car. En este país africano, la prevalencia de la cromoblastomicosis es 
particularmente alta, con cifras que alcanzan el 0,25% de la población. 
Recientemente se ha observado un aumento en la comunicación de esta 
infección en países asiáticos, principalmente en China.
Cuadro clínico
La entrada del hongo se produce por pinchazos o a través de abrasiones 
cutáneas. Las estructuras fúngicas engrosan su pared y los tejidos reac-
cionan para formar granulomas que incluyen los cuerpos escleróticos. 
El primer síntoma de la infección son molestias y picor en la zona 
de inoculación. Las lesiones comienzan como pápulas, generalmente 
indoloras, con lesiones satélites por rascado. La infección se caracteriza 
porque nunca afecta a los músculos ni los huesos adyacentes, aunque 
a veces sí que se ha visto linfadenitis y afección ungueal. Si no se trata, 
después de meses o años de evolución, se observa hipertrofia de la zona, 
aparición de puntos o placas negras, fibrosis y, en ocasiones, lesiones 
verrugosas deformantes, que reciben el nombre de dermatitis verrugosa.
Diagnóstico
Se realiza al observarse en los tejidos las células muriformes o escle-
róticas con un examen microscópico. La confirmación definitiva se 
obtiene tras el cultivo del hongo mediante procedimientos habituales, 
lo que puede llevar varias semanas, ya que crecen lentamente. Las 
técnicas serológicas son de poca utilidad, ya que estas especies son 
saprofitos habituales y la mayor parte de los casos llevan meses o años 
de evolución cuando son detectados. En algunos enfermos se han 
empleado técnicas basadas en la amplificación de ácidos nucleicos, 
que permite conocer la especie causante de la infección de forma más 
rápida que con las técnicas convencionales. Esto resulta importante 
en ocasiones, ya que el perfil de sensibilidad a los antifúngicos de las 
distintas especies puede ser diferente.
Tratamiento
Debe realizarse en las primeras fases de la infección, aunque esto es 
difícil si no se sospecha la presencia del hongo. En estas primeras fases, 
la escisión con márgenes de la lesión, la criocirugía o la intervención 
con láser son curativas. En lesiones pequeñas, se ha observado que trata-
mientos tópicos con desinfectantes pueden ser eficaces. El tratamiento 
antifúngico debe reservarse para lesiones grandes que no pueden ser 
resecadas. El itraconazol en dosis habituales durante varios meses es el 
tratamiento de primera línea. El voriconazol, el posaconazol, el isavu-
conazol y la combinación de itraconazol con terbinafina se consideran 
tratamientos alternativos. El tratamiento antifúngico debe combinarse 
con la limpieza quirúrgica y la reducción del tamaño de las lesiones.
ESPOROTRICOSIS
Concepto y epidemiología
La esporotricosis es una infección subcutánea de curso crónico pro-
vocada por hongos dimórficos del género Sporothrix. Las especies más 
habituales implicadas en infecciones humanas son S. brasiliensis, 
S. mexicana, S. globosa, S. schenckii sensu stricto, S. luriei y S. albicans). 
Estos hongos se aíslan en vegetales y suelo húmedo en su forma fila-
mentosa, y en los tejidos adoptan la forma levaduriforme. La enfer-
medad es de distribución mundial, pero endémica en varios países 
americanos, Japón, China y Sudáfrica. Se considera que es la micosis 
subcutánea más frecuente en el mundo. También puede afectar a ani-
males, y es especialmente frecuente en gatos. Los casos son esporádicos, 
aunque se han comunicado brotes epidémicos asociados a contacto con 
materiales infectados. Recientemente, se ha descrito una epidemia en 
varias ciudades brasileñas cuyo origen han sido gatos infectados por 
el hongo. En São Paulo y Río de Janeiro se han producido miles de 
casos en los últimos años.
Aunque esta micosis es una infección subcutánea, también pueden 
producirse cuadros invasores, diseminaciones, así como infecciones 
pulmonares por inhalación de conidias del hongo. Se han publicado 
algunos brotes de infección pulmonar en mineros y cazadores. Las 
formas diseminadas suelen afectar a ancianos, alcohólicos, diabéticos 
y enfermos con sida, y en los últimos años se han comunicado casos 
diseminados en pacientes trasplantados de órgano sólido (tabla 282-1).
Cuadro clínico
En la esporotricosis muchos pacientes refieren traumatismos con espi-
nas de rosas o astillas. Debe indicarse que hace décadas la infección era 
conocida como la enfermedad del cuidador de rosas. También pueden 
recordarse mordeduras de animales, arañazos o picaduras de insectos.
Las lesiones se sitúan en el tejido celular subcutáneo y son gra-
nulomatosas. La presencia del hongo es escasa a menos que exista 
inmunodepresión. La imagen histopatológica más característica es el 
cuerpo asteroide, estructura consistente en una levadura que está en 
gemación que se rodea de eosinófilos radiados, que puede alcanzar 
un diámetro de 8 µm. Las formaciones eosinófilas son claviformes, 
se disponen en forma de corona y representan un típico ejemplo de 
reacción de Splendore-Hoeppli.
El cuadro clínico más frecuente es la esporotricosis cutáneo-linfática. 
Esta se caracteriza por la aparición en el punto de inoculación de 
una pápula eritematosa endurecida. La lesión tarda de 2-4 semanas 
en aparecer. La pápula, relativamente indolora, crece y se ulcera. Suelen 
aparecer lesiones satélites, y tras 2 semanas de evolución se produce la 
linfadenitis y lesiones subcutáneas a lo largo del trayecto del drena-
je linfático. La infección evoluciona sin afectación del estado general, 
aunque se han descrito diseminaciones y lesiones grandes, sobre todo 
cuando la infección se produce en los miembros inferiores.
Otro cuadro clínico es el conocido como esporotricosis fija o dermo­
epidérmica, en el que la lesión es única y localizada, y no se observan 
lesiones satélites ni apenas linfadenitis. Su aspecto es variable y puede 
ser una pápula o una placa con úlceras o zonas verrugosas o papiloma-
tosas. Esta infección es habitual en personas que han tenido contacto 
previo con el hongo, por lo que suele observarse en áreas geográficas 
donde el hongo es frecuente en la naturaleza.
La esporotricosis pulmonar se produce por inhalación accidental de 
conidias y se cree que la mayor parte de los casos son asintomáticos. 
La clínica aparece en personas con factores predisponentes o cuando 
se inhalan grandes cantidades de conidias y suele ser una infección 
pulmonar aguda en forma de neumonía. También pueden aparecer 
formas subcrónicas que se manifiestan con fiebre vespertina, pérdida 
de peso, astenia, tos, expectoración mucopurulenta, hemoptisis y dolor 
torácico. En las radiografías se objetivan lesiones localizadas en los 
lóbulos superiores, con tendencia a la cavitación.
Otras formas de esporotricosis son poco frecuentes. La osteoarticular 
se produce por inoculación del hongo en zonas próximas a una arti-
culación. La clínica se inicia con rigidez articular y dolor de aparición 
TABLA 
282-1
  Espectro clínico de la esporotricosis
Origen
Cuadro clínico
Inoculación traumática 
por pinchazo con 
plantas, o mordedura 
o picadura animal
Esporotricosis cutáneo-linfática 
o enfermedad del cuidador de rosas
Esporotricosis fija o dermoepidérmica
Esporotricosis osteoarticular
Endoftalmitis
Inhalación de conidias
Infección asintomática
Infección respiratoria leve
Neumonía
Infecciones subagudas
Diseminación 
hematógena
Infecciones profundas y diseminadas 
en pacientes ancianos, alcohólicos, 
diabéticos, trasplantados o con sida
 
 


--- Pagina 2418 ---
2375
	
Capítulo 282  Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras causadas por hongos y algas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
progresiva. Las articulaciones que se afectan con mayor frecuencia son 
la rodilla, el tobillo, la muñeca o el codo. La infección causa sinovitis, 
tenosinovitis y osteomielitis. Los pacientes suelen estar afebriles. Puede 
evolucionar con afección de otras articulaciones. Aún más infrecuentes 
son las esporotricosis del sistema nervioso central (SNC), como los 
abscesos cerebrales o las meningitis crónicas. También hay casos de 
endoftalmitis. Como ya se ha indicado, las formas invasoras y disemi-
nadas se han descrito en personas con factores predisponentes, como 
HIV positivo, trasplante de órgano sólido y enfermedades neoplásicas.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en los métodos convencionales, examen micros-
cópico y cultivo. El examen directo no suele ser útil por la escasez 
de formas fúngicas en muchos de los enfermos. La confirmación se 
realiza por el cultivo del hongo, que crece en medios habituales, por 
sus características morfológicas. La demostración del dimorfismo 
(crecimiento de la forma levaduriforme en medios con sangre a 37 °C 
y de la forma filamentosa en medios sin sangre a 30 °C) puede ayu-
dar al diagnóstico. La amplificación de ácidos nucleicos también se 
emplea en algunos laboratorios y se está constituyendo como la técnica 
de referencia. Existen pruebas serológicas que son útiles en algunos 
enfermos. En zonas no endémicas, la esporotricosis suele confundirse 
con enfermedades granulomatosas y otras infecciones, por lo que es 
fundamental conocer el antecedente de inoculación, así como las áreas 
geográficas en las que la infección es endémica. En zonas endémicas 
se recomienda a las personas trasplantadas que no entren en contacto 
con gatos para evitar posibles casos de infección.
Tratamiento
El tratamiento de elección de la esporotricosis cutánea y subcutánea 
es el itraconazol p.o. en dosis de 100-400 mg/día durante 3-12 meses, 
según la evolución clínica de cada caso. También puede emplearse flu-
conazol, voriconazol, posaconazol e isavuconazol, ya que se han descrito 
curaciones con estos fármacos. La solución saturada de yoduro potásico 
p.o. también es efectiva (90% de las curaciones) y aún se emplea en 
Brasil como tratamiento de primera elección en muchas ocasiones. No 
puede emplearse en embarazadas y puede producir efectos secundarios, 
como alteraciones gastrointestinales, erupciones cutáneas, hipertrofia 
de las glándulas salivales y sabor metálico. También se han descrito 
efectos tóxicos graves en la glándula tiroides, como tirotoxicosis y 
el efecto Wolff-Chaikoff, consistente en el cese de la producción de 
hormonas tiroideas. En algunos casos se ha empleado, con éxito, la 
terbinafina, 125-500 mg/día durante 12 semanas.
El tratamiento médico de la esporotricosis pulmonar y de los casos 
invasores y diseminados requiere terapia i.v. y la mayor parte de los 
expertos recomiendan anfotericina B liposómica en dosis de 5 mg/kg 
de peso y día, durante varias semanas, y luego tratamiento de mante-
nimiento con azoles. En enfermos HIV positivos también se aconseja 
terapia supresora, como en otras infecciones potencialmente mortales. 
Las infecciones articulares localizadas pueden tratarse con itraconazol 
en las dosis habituales.
OTRAS MICOSIS SUBCUTÁNEAS
Lobomicosis
La lobomicosis es una micosis endémica que produce lesiones cutáneas 
y subcutáneas crónicas y que está causada por el hongo Lacazia loboi. 
Esta infección es poco frecuente y se ha descrito en varias zonas del 
continente americano, aunque la mayor parte de los casos se han pro-
ducido en regiones de la Amazonia brasileña. No se sabe mucho sobre 
la epidemiología de este hongo, se cree que podría ser flora telúrica o 
vegetal de esta área geográfica, e infectar a los enfermos por inoculación 
traumática. También se cree que podría transmitirse por picaduras de 
insectos. Asimismo, se han descrito casos en delfines, lo que hace pensar 
que el nicho de este microorganismo podría ser zoonótico.
Los enfermos pueden presentar lesiones únicas o múltiples y suelen 
referir años de evolución. Las lesiones cutáneas y subcutáneas evolucio-
nan, se hipertrofian, y lo más característico es la aparición de queloides, 
que causan incapacidad e impotencia funcional. En pacientes con sida 
se han comunicado infecciones cutáneas diseminadas.
El diagnóstico de la infección por L. loboi se realiza mediante el 
examen microscópico que muestra lesiones granulomatosas con infil-
tración inflamatoria del tejido infectado, con células gigantes multinu-
cleadas e histiocitos, donde se observan organismos levaduriformes con 
forma de colador. En Brasil se han desarrollado técnicas de diagnóstico 
molecular basadas en la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
El tratamiento médico no suele ser eficaz, por lo que las infeccio-
nes localizadas deben extirparse quirúrgicamente. Recientemente, el 
tratamiento combinado con clofazimina, rifampina y dapsona se ha 
probado con buenos resultados. El tratamiento con triazoles o con 
anfotericina B se reserva para casos graves de infección diseminada.
Entomoftoromicosis
La entomoftoromicosis es una infección producida por especies fún-
gicas pertenecientes al orden Entomophthorales. Los Entomoph­
thorales (Basidiobolus y Conidiobolus spp.) causan infecciones humanas 
cutáneas y subcutáneas crónicas, que son poco frecuentes y que reciben 
el nombre de entomoftoromicosis.
Las entomoftoromicosis son cuadros crónicos que suelen afectar al 
tejido subcutáneo o, en ocasiones, a la mucosa nasofaríngea. Basidiobo-
lus ranarum origina micosis subcutáneas en la cara, el cuello, el tórax 
y las extremidades, caracterizadas por masas nodulares indoloras, que 
evolucionan tórpidamente. Conidiobolus coronatus causa una infección 
caracterizada por pólipos nasales y orales que causan deformaciones 
faciales. También se han descrito infecciones diseminadas mortales en 
enfermos con sida.
Ambos hongos son endémicos en zonas tropicales de América del 
Sur, África, Sudeste asiático y Australia. Son microorganismos poco 
agresivos y no tienen capacidad de invadir los vasos sanguíneos. Crecen 
en medios habituales de forma lenta y tienen colonias rugosas de 
aspecto céreo. Las lesiones no suelen responder al tratamiento médico, 
y la intervención quirúrgica es el tratamiento de elección para extirpar 
los nódulos y corregir las deformidades.
Rinosporidiosis
Esta micosis está causada por Rhinosporidium seeberi, un microorganis-
mo protista perteneciente a la clase Mesomycetozoea. Antiguamente era 
considerado un hongo y de ahí su inclusión entre las micosis endémicas 
en los tratados de micología médica.
Su cuadro clínico se caracteriza por infecciones nasales o nasofarín-
geas (70% de los casos) y oculares (15% de los casos) por inoculación 
traumática o inhalación accidental, que evolucionan lentamente y 
sin apenas síntomas, y producen lesiones destructivas localizadas. 
En enfermos con sida se han descrito infecciones diseminadas. Es un 
organismo cosmopolita, pero la rinosporidiosis es más frecuente en 
áreas tropicales, como Sudamérica, Caribe, África y el Sudeste asiático. 
El tratamiento con antifúngicos es ineficaz, por lo que se recomienda 
la exéresis quirúrgica como terapia de elección. Recientemente, trata-
mientos con dapsona han demostrado cierta eficacia para controlar 
la infección.
Pitiosis
Es la infección por hongos oomicetos pertenecientes a la especie 
Pythium insidiosum. La infección se caracteriza por la afectación del 
tejido celular subcutáneo, donde causa lesiones destructivas y de evo-
lución lenta. Se ha descrito en varias especies de mamíferos, en zonas 
templadas, subtropicales y tropicales tras la inoculación accidental del 
agente patógeno.
En las últimas décadas se ha observado como causa infrecuente 
de micosis en humanos, principalmente en Tailandia y algunas otras 
áreas del Sudeste asiático. La mayor parte de los casos se han dado 
en agricultores de entre 20 y 60 años, generalmente varones (70%), 
que entran en contacto con el hongo de manera fortuita. La forma 
de contagio parece estar relacionada con la inoculación traumática, al 
menos en los casos oculares y superficiales.
Se han comunicado infecciones cutáneas, subcutáneas, vasculares, 
oculares y diseminadas. La presentación más frecuente es la vasculitis 
(45%), que, al igual que las infecciones subcutáneas y las diseminadas, 
suele producirse en personas con talasemia u otras hemoglobinopatías. 
Las infecciones oculares están relacionadas con traumatismos.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2419 ---
2376
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
En el 80% de los pacientes, el tratamiento antifúngico no fue 
eficaz y fue necesario amputar el miembro afectado o la enucleación 
ocular. La mortalidad de las infecciones vasculares alcanza el 50%. Las 
infecciones diseminadas suelen ser siempre fatales.
OTRAS MICOSIS INVASORAS POR LEVADURAS, 
ALGAS Y HONGOS FILAMENTOSOS
INFECCIONES INVASORAS POR LEVADURAS 
EMERGENTES Y ALGAS
Las infecciones profundas por especies de levaduras que no pertenecen 
a los géneros Candida o Cryptococcus eran curiosidades clínicas hasta 
hace unas décadas. Estas levaduras forman parte de la flora telúrica, 
de plantas y de animales, por lo que es frecuente aislarlas en muestras 
ambientales, y en muestras clínicas de piel y de mucosas. Sin embargo, 
tienen una escasa capacidad patógena y sólo causan infecciones en 
personas que sufren enfermedades debilitantes, inmunodepresión o 
que han sido sometidas a procedimientos quirúrgicos, diagnósticos 
o terapéuticos que favorecen la proliferación y la invasión de los tejidos 
por parte de estos microorganismos.
Durante las últimas décadas, este tipo de enfermos no ha dejado 
de aumentar, por lo que se ha detectado un incremento muy signi-
ficativo de las infecciones por levaduras emergentes, denominadas así 
al considerarse especies patógenas nuevas o poco conocidas. Algunas 
son muy resistentes a los antifúngicos, lo que complica su tratamiento, 
aunque, en la mayoría de las ocasiones, la infección puede desaparecer 
si se corrige la causa que la favoreció.
Por otra parte, desde la aparición de nuevos antifúngicos, la identi-
ficación de las especies emergentes tiene trascendencia terapéutica, ya 
que existen datos suficientes como para asegurar que no deben tratarse 
de la misma forma todas las especies de hongos patógenos.
Este apartado recoge las especies emergentes de levaduras que se 
han descrito en la literatura con mayor frecuencia en los últimos años. 
Asimismo, se incluye un breve apartado sobre las infecciones profun-
das por Malassezia spp. Además, se describen las infecciones por dos 
especies de algas hialinas, Prototheca y Chlorella, que suelen estudiarse 
junto con las levaduras por su similitud microbiológica.
Infecciones por Trichosporon spp.
Concepto y epidemiología
Trichosporon spp. son un conjunto de especies pertenecientes a la 
división Basidyomicota, relacionadas taxonómicamente con Crypto-
coccus spp., y que recientemente han sido sometidas a una revisión 
taxonómica. Son muy frecuentes en el medio ambiente y se aíslan en 
muestras procedentes de suelos terrosos de áreas con clima templado. 
El ser humano se coloniza con facilidad y puede aislarse en muestras 
cutáneas, heces, orina o esputo hasta en el 15% de la población normal, 
aunque no parece transmitirse de persona a persona. Se han descrito 
casos de infecciones que se produjeron durante una intervención 
quirúrgica o diagnóstica.
La reestructuración taxonómica ha descubierto que es un grupo 
muy variable de microorganismos. Hasta hace unos años se pensaba 
que sólo existía una especie patógena para el ser humano, Trichos-
poron beigelii, pero actualmente está especie se ha dividido en varias 
especies patógenas para el ser humano: T. asahii, T. faecale, T. coremii-
forme, T. inkin, T. jirovecii, T. japonicum y T. asteroides. Las infecciones 
diseminadas están producidas mayoritariamente por T. asahii, aunque 
también se han descrito por algunas de las otras especies mencionadas.
Cuadro clínico
Trichosporon spp. forman parte de la flora cutánea del ser humano, por 
lo que pueden originar infecciones con facilidad, como la piedra blanca, 
pero en pacientes debilitados o con factores predisponentes pueden 
originar infecciones profundas que reciben el nombre de tricosporonosis 
en algunos tratados de micología médica.
Existen micosis profundas localizadas que suelen afectar a personas 
inmunocompetentes, que muestran algún factor de riesgo, principal-
mente intervenciones quirúrgicas. Así, se han descrito endoftalmitis tras 
intervenciones de cataratas, endocarditis tras implantación de prótesis 
cardíacas o uso de drogas por vía parenteral y peritonitis en enfermos 
en diálisis peritoneal. También se han descrito infecciones pulmonares 
en pacientes con fibrosis quística.
Por otra parte, las infecciones profundas diseminadas se producen 
habitualmente en enfermos inmunodeprimidos. La mayoría de estas 
infecciones se han observado en pacientes con leucemia, aunque tam-
bién se han descrito en enfermos con mieloma múltiple, linfomas, 
anemia aplásica, quemaduras y sida, y en trasplantados de órgano 
sólido. Se caracterizan por una grave y rápida afección sistémica que 
se acompaña de una afección cutánea con pápulas cutáneas gene-
ralizadas, eritematosas o purpúricas, que pueden evolucionar hacia 
grandes flictenas hemorrágicas. En otras ocasiones se han observado 
neumonías, infecciones del SNC y lesiones hepatoesplénicas, aunque 
cualquier órgano puede verse afectado por la infección. Tienen mal 
pronóstico si no se corrige el factor que permitió que apareciera la 
micosis oportunista.
Diagnóstico
El diagnóstico de estas infecciones se basa en el aislamiento de Tri-
chosporon en muestras estériles, como hemocultivos, LCR, biopsias 
tisulares o muestras respiratorias estériles. No obstante, el cultivo de 
Trichosporon en esputo u orina de enfermos febriles, profundamente 
inmunodeprimidos, debe tomarse en consideración e incluso debe 
pautarse tratamiento antifúngico, dado el mal pronóstico de estas 
infecciones. Una cuestión que tiene cierto interés es la reactividad cru-
zada entre los antígenos de Trichosporon spp. y el antígeno polisacárido 
de Cryptococcus. En las infecciones diseminadas por Trichosporon, el 
test serológico para la detección del antígeno de Cryptococcus puede 
ser positivo, lo que ayuda a diagnosticar la infección. La prueba de 
detección panfúngica del β-d-glucano no tiene utilidad para detectar 
las infecciones por Trichosporon.
Tratamiento
El tratamiento de las infecciones sistémicas diseminadas resulta eficaz 
en pocas ocasiones. Como en otras infecciones oportunistas, el control 
de la enfermedad subyacente es más importante que el tratamiento 
específico. Algunas especies de Trichosporon, como T. asahii, muestran 
una sensibilidad disminuida o resistencia in vitro a la anfotericina B. 
Las equinocandinas son totalmente inactivas, como en el caso de otros 
Basidiomycota, y los azoles no muestran una buena actividad in vitro 
frente a estas levaduras. El tratamiento recomendado es voriconazol o 
fluconazol en las dosis habituales, aunque los resultados son poco satis-
factorios. Las combinaciones de antifúngicos como anfotericina B más 
fluorocitosina o más azoles han resultado eficaces en algunas ocasiones.
Infecciones por Saprochaete y Geotrichum spp.
Concepto y epidemiología
Las infecciones por especies de Saprochaete y Geotrichum engloban un 
conjunto de micosis causadas por varias especies oportunistas de leva-
duras, cuyas características microbiológicas son parecidas a las de 
Trichosporon spp. Saprochaete capitata, también conocida como Mag-
nusiomyces capitatus, Geotrichum capitatum, Blastoschizomyces capitatus 
o Dipodascus capitatus, forma parte de la flora cutánea, digestiva y 
respiratoria de personas sanas. En los últimos años se han publicado 
infecciones oportunistas por esta especie, generalmente en pacientes 
con enfermedades hematológicas. Estas infecciones se han producido en 
personas intensamente neutropénicas y, en ocasiones, han aparecido 
en forma de brotes epidémicos en servicios oncohematológicos.
Geotrichum candidum o Galactomyces geotrichum es un saprofito 
de frutas, verduras y algunos animales. Asimismo, se ha aislado como 
parte de la flora cutánea y gastrointestinal de los seres humanos. Es 
una levadura que causa infecciones superficiales y, en algunas ocasiones, 
puede producir fungemias oportunistas asociadas al catéter.
Cuadro clínico
Estas especies se encuentran entre las causas poco frecuentes de 
onicomicosis y de otras dermatomicosis. Además, como en el caso 
de otras especies oportunistas, pueden causar infecciones profundas 
diseminadas en enfermos granulocitopénicos. También se han descrito 
tras la implantación de prótesis cardíacas o el uso parenteral de drogas. 
 
 


--- Pagina 2420 ---
2377
	
Capítulo 282  Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras causadas por hongos y algas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El cuadro clínico es similar al descrito para otras levaduras, con grave 
afección sistémica y lesiones cutáneas, aunque parece tener una mayor 
capacidad de producir meningitis y lesiones cerebrales focales.
Diagnóstico
Se fundamenta en los mismos criterios que se han expuesto en el 
apartado Infecciones por Trichosporon spp. Son especies artroconidiales, 
que, a diferencia de Trichosporon spp., no muestran actividad ureasa, 
aunque la identificación definitiva debe realizarse mediante métodos de 
secuenciación de fragmentos de DNA. En las infecciones diseminadas 
suelen aislarse con facilidad en hemocultivos o en cultivos de LCR.
Tratamiento
Como en el caso de otras infecciones oportunistas, el tratamiento con 
antifúngicos no suele dar resultado en la mayoría de las infecciones 
diseminadas. La terapia con altas dosis de anfotericina B liposómica 
(5 mg/kg de peso y día) o con combinaciones de anfotericina B más 
flucitosina ha resultado eficaz en algunos enfermos. También ha habido 
respuesta en algunos casos tratados con voriconazol. No existen datos 
contrastados sobre la eficacia de otros antifúngicos, como posaconazol, 
isavuconazol o equinocandinas.
Infecciones por Rhodotorula spp.
Concepto y epidemiología
El género Rhodotorula, al igual que Cryptococcus y que Trichosporon 
spp., forma parte de la división Basidiomycota y está formado por 
varias especies de levaduras. En el ser humano, las especies que se aís-
lan con mayor frecuencia son Rhodotorula mucilaginosa, Rhodotorula 
glutinis y Rhodotorula minuta. Son componentes habituales de la flora 
cutánea, genital y ocular de las personas sanas, por lo que aparecen con 
frecuencia en muestras clínicas. También se han aislado en muchos 
objetos inanimados y como parte de la flora de suelos vegetales.
Cuadro clínico
La infección por estas levaduras no es habitual, aunque se ha descrito 
con mayor frecuencia en los últimos años, por lo que ha pasado a 
considerarse un patógeno emergente. Se han comunicado onicomi-
cosis, vaginitis, queratitis y otras infecciones superficiales. También 
existen publicaciones que recogen casos de infecciones profundas 
diseminadas, que pueden ocurrir en pacientes inmunodeprimidos 
o con otras afecciones debilitantes, particularmente enfermedades 
neoplásicas. Asimismo, se han comunicado endocarditis, peritonitis, 
meningitis y otras infecciones del SNC. En muchos de estos casos, la 
infección se produjo por la colonización de catéteres intravasculares o 
de soluciones administradas por vía parenteral.
Diagnóstico
El diagnóstico debe realizarse por el aislamiento y la identificación de 
la levadura en hemocultivos o en biopsias de tejidos afectados. La iden-
tificación es relativamente sencilla, ya que son levaduras pigmentadas, 
de color rojo-anaranjado, con un perfil bioquímico y una morfología 
microscópica característicos. La secuenciación de ácidos nucleicos debe 
utilizarse para la clasificación definitiva de la cepa en el nivel de especie.
Tratamiento
El control de la inmunodepresión y de otros factores desencadenantes 
es lo más importante a la hora de tratar a los enfermos con infecciones 
diseminadas. En ocasiones, la retirada del catéter infectado puede 
ser curativa, ya que son especies poco virulentas. El tratamiento de 
elección es la anfotericina B, pues esta levadura muestra un alto grado 
de resistencia in vitro a todos los azoles, incluidos el voriconazol, el 
posaconazol y el isavuconazol. También es intrínsecamente resistente 
a las equinocandinas.
Infecciones por Saccharomyces spp.
Concepto y epidemiología
Las especies de Saccharomyces constituyen un grupo heterogéneo de 
microorganismos unicelulares, que forman parte de la flora vegetal y de 
la de los objetos inanimados. Se emplean en procesos de fermentación 
industrial y en la industria de los alimentos, donde son imprescindibles 
en la fermentación alcohólica de los zumos de frutas y en la preparación 
de productos de pastelería y panadería. Por eso, se aíslan con mucha 
frecuencia en la faringe y el tracto digestivo de personas sanas, pero 
no suelen causar infecciones. La especie más común es Saccharomyces 
cerevisiae, que tiene varios sinónimos, como Saccharomyces boulardii y 
Saccharomyces racemosum, empleados en algunas publicaciones.
Cuadro clínico
Esta especie se ha descrito como causante de infecciones orales, 
faríngeas y esofágicas en pacientes afectados por el HIV, así como en 
enfermos inmunodeprimidos o con procesos debilitantes. También se 
ha implicado en peritonitis en pacientes con neoplasias abdominales, 
en neumonías polimicrobianas fatales en enfermos con sida, así como 
en infecciones diseminadas asociadas a la colonización de catéteres.
En la última década se han producido infecciones diseminadas por 
Saccharomyces en pacientes críticos, debilitados o inmunodeprimidos. 
En un porcentaje significativo de estos enfermos, la infección por 
esta levadura se asoció a la utilización de agentes probióticos, que 
suelen emplearse para prevenir la diarrea por Clostridium difficile y 
para recuperar la flora autóctona en pacientes ingresados tratados con 
antibióticos. Estos probióticos incluyen Saccharomyces en su fórmula 
y, al administrarlo por una sonda nasogástrica, puede proliferar en la 
mucosa digestiva o colonizar catéteres u otros dispositivos y, posterior-
mente, diseminarse. La eficacia de estos probióticos es discutible, por 
lo que su asociación a micosis diseminadas hace dudar de su indicación 
en enfermos críticos e inmunodeprimidos.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza de manera similar a otras levaduras, mediante 
el cultivo y la identificación microbiológica. El examen microscópico 
permite observar una levadura grande y esférica, aunque la identi-
ficación definitiva debe realizarse mediante secuenciación de ácidos 
nucleicos o estudios espectrofotométricos con MALDI-TOF.
Tratamiento
Las infecciones orofaríngeas suelen responder a los azoles, como fluco-
nazol, itraconazol o voriconazol, y, en el caso de las micosis profundas, 
se recomienda controlar la enfermedad subyacente, recambio de caté-
teres, intervención quirúrgica en caso de endocarditis u otra infección 
focal y tratamiento antifúngico con anfotericina B liposómica.
Infecciones profundas por Malassezia spp.
Malassezia spp. colonizan la piel de personas sanas y de animales de san-
gre caliente, por lo que, además de infecciones cutáneas, pueden causar 
infecciones profundas en determinadas condiciones. Estas infecciones 
suelen presentarse como fungemias asociadas a catéter, relacionadas 
con la administración i.v. de soluciones lipídicas. Se han descrito en 
neonatos, neutropénicos, enfermos con neoplasias y pacientes con sida. 
La fiebre puede ser el único síntoma.
El diagnóstico es difícil, porque la mayoría de estas especies no 
crecen en los medios de cultivo habituales; se necesitan medios com-
plementados con lípidos. Los métodos moleculares son imprescindibles 
para identificar la especie. Para recuperar al enfermo, se debe instaurar 
tratamiento antifúngico con anfotericina B liposómica o fluconazol. 
No hay datos suficientes sobre la efectividad de otros triazoles. Las 
equinocandinas son inactivas in vitro.
Infecciones por Prototheca spp. y Chlorella spp.
Estos microorganismos no son hongos, pero, por sus características 
morfológicas y por su crecimiento en cultivos, pueden parecer una 
levadura. Son algas de agua dulce que habitan en zonas de regadío e 
incluso en el agua para el consumo humano. Tienen una distribución 
cosmopolita, aunque son más abundantes en áreas geográficas tropi-
cales y subtropicales.
Prototheca y Chlorella spp. causan mastitis en bóvidos, infecciones 
caninas y colonizan otros animales. Además, colonizan la piel y las 
mucosas del ser humano. Prototheca wickerhamii y Prototheca zopfii se 
han implicado, con poca frecuencia, en infecciones cutáneas, en bursi-
tis del olécranon, en infecciones de herida quirúrgica y en gastroenteritis 
humanas. Su evolución puede ser aguda o crónica. En individuos con 
sida o con otros factores predisponentes pueden causar infecciones 
diseminadas, asociadas o no a catéter, que producen una sintomatología 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2421 ---
2378
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
parecida a la de las micosis sistémicas. El diagnóstico se realiza por 
cultivo e identificación del organismo. El tratamiento debe incluir el 
desbridamiento quirúrgico cuando este sea posible. La respuesta a los 
antifúngicos es escasa.
INFECCIONES INVASORAS POR HONGOS 
FILAMENTOSOS EMERGENTES
El aumento en el número de enfermos con procesos que favorecen el 
desarrollo de micosis profundas, así como los avances en las técnicas 
de diagnóstico clínico y micológico, han generado un incremento de 
infecciones fúngicas por hongos filamentosos, que hasta hace unos 
años eran anecdóticas o inexistentes. Estas infecciones tienen en común 
que están causadas por hongos que suelen formar parte de la flora 
microbiológica del ser humano, de plantas, de animales y de objetos 
inanimados. Aspergillus spp. y Mucorales son las especies de hon-
gos filamentosos que más abundan en la naturaleza, por lo que son 
los microorganismos que causan infecciones oportunistas por hongos 
filamentosos con mayor frecuencia y se tratan en otros capítulos de 
este manual (v. caps. 277, Aspergilosis, y 278, Mucormicosis). No 
obstante, existen varios millares de otras especies que pueden originar 
una infección si se les presenta la ocasión. Fusarium, Scedosporium, 
Paecilomyces, Penicillium y otras especies de hongos hialinos y feoides 
se describen cada vez con mayor frecuencia como causantes de micosis, 
y de ellos trata este apartado.
Infecciones por Fusarium spp.
Concepto y epidemiología
Fusarium spp. tienen una distribución mundial y abundan en el medio 
ambiente. Forman parte de la flora de suelos orgánicos, así como de las 
plantas, y son más abundantes en áreas tropicales y subtropicales. Son 
patógenos para algunas especies vegetales, por lo que pueden causar 
graves pérdidas agrícolas. Los animales y los seres humanos se colonizan 
accidentalmente y, en ocasiones, desarrollan infecciones que varían des-
de micosis superficiales de poca importancia a infecciones diseminadas 
profundas de mal pronóstico, particularmente en enfermos inmunode-
primidos. En algunos países, como EE. UU. y Brasil, son la segunda 
causa de micosis oportunistas por hongos filamentosos, tras Aspergillus 
spp. En España, Fusarium spp. podrían causar hasta el 5%-10% de 
los casos de infecciones profundas por hongos filamentosos. Algunas 
especies de Fusarium son capaces de producir metabolitos tóxicos, las 
micotoxinas, que originan enfermedades veterinarias y humanas, como 
las producidas por la toxina tricoteceno, que se encuentra en la lista de 
sustancias que podrían emplearse como arma biológica.
Cuadro clínico
Las infecciones por Fusarium se clasifican en superficiales, subcutáneas 
o sistémicas. Las superficiales afectan a la piel, las faneras y la córnea, 
y también se han descrito casos de otitis externas y sinusitis. General-
mente, se producen en zonas que han sido colonizadas por el hongo 
o por pequeños traumatismos producidos con objetos portadores de 
conidias. Asimismo, el hongo puede colonizar vendas, soluciones, cre-
mas hidratantes o desinfectantes. En ocasiones, la infección superficial 
se acompaña de prurito e inflamación, que parecen estar causadas por 
toxinas secretadas por el microorganismo. En inmunodeprimidos se han 
descrito infecciones cutáneas diseminadas, que se producen desde un 
foco cutáneo primario, o como manifestación secundaria de una micosis 
sistémica. No obstante, la infección superficial más frecuente por estas 
especies es la onicomicosis, que suele producirse tras un traumatismo 
que daña la capa de quitina de la uña. Fusarium oxysporum es la especie 
de este género que se aísla con más frecuencia en estas micosis.
Las infecciones corneales se relacionan con lesiones traumáticas, con 
conjuntivitis alérgicas y con colonizaciones de lentes de contacto o solu-
ciones oftalmológicas. Se han descrito brotes de infección conjuntival 
por Fusarium solani asociado a la utilización de solución limpiadora de 
lentes de contacto contaminada por este microorganismo. Alrededor 
del 5% de los casos pueden evolucionar hacia una endoftalmitis y 
requieren limpieza quirúrgica para controlar la infección.
Las infecciones subcutáneas se producen por traumatismos con 
objetos inanimados o con plantas. También se han descrito sin ante-
cedentes de traumatismo, en enfermos inmunodeprimidos con colo-
nización cutánea por estas especies. En estos casos se han observado 
lesiones ulcerativas, por las que las estructuras fúngicas han alcanzado el 
tejido subcutáneo. En zonas tropicales y subtropicales se han implicado 
en micetomas, principalmente F. solani.
Las infecciones sistémicas afectan a enfermos críticos o inmunode-
primidos, principalmente receptores de precursores hematopoyéticos. 
Los principales factores de riesgo son la neutropenia, el uso de glu-
cocorticoides, la enfermedad de injerto contra receptor en enfermos 
trasplantados, las reactivaciones de infecciones por citomegalovirus, la 
diálisis, las intervenciones de neurocirugía, la colonización de prótesis 
cardíacas o de otros dispositivos cardiovasculares, o la presencia de 
Fusarium en lesiones cutáneas o en uñas de los enfermos. El pronóstico 
es malo y pocos enfermos sobreviven, con cifras de mortalidad entre el 
43% y el 67%. Se han descrito brotes de infección asociados a duchas, 
fondos de depósitos de agua y plantas decorativas contaminadas por 
Fusarium. En algunos enfermos, la infección diseminada se produce 
tras una infección cutánea o subcutánea, pero lo habitual es que se 
inhalen las conidias del hongo, con el consiguiente cuadro respirato-
rio y posterior diseminación, o que se colonice un catéter vascular y 
que este sea el origen de la infección profunda. La diseminación tras 
endoftalmitis es infrecuente (< 10%).
La infección diseminada suele afectar a varios sistemas, en especial 
del SNC y la piel. La afección cutánea es característica, con pápulas o 
máculas dolorosas múltiples, de aspecto eritematoso, cuya parte central 
se aclara paulatinamente hasta necrosarse y ulcerarse. Las especies que se 
aíslan con más frecuencia como causa de infecciones sistémicas son 
F. solani, F. oxysporum, F. verticillioides y F. proliferatum. Otras especies 
se han aislado excepcionalmente en infecciones en humanos.
Diagnóstico
Fusarium spp. son contaminantes habituales de laboratorio y pueden 
colonizar el ser humano, por lo que el diagnóstico de la infección por 
estas especies no es sencillo. Habitualmente, el diagnóstico sólo puede 
confirmarse si se observa el hongo o se cultiva en muestras estériles. 
En infecciones diseminadas, los hemocultivos son positivos en más de 
la mitad de los casos. En enfermos inmunodeprimidos, con fiebre y 
cultivos de esputo u orina positivos para Fusarium, puede iniciarse el 
tratamiento antifúngico sin esperar la confirmación de la infección, 
dado su mal pronóstico.
El examen microscópico directo de las muestras clínicas no sirve 
para la identificación de las especies de Fusarium. La identificación 
tradicional se basa en el cultivo del microorganismo. Las especies de 
este hongo filamentoso crecen en pocos días, en medios habituales, con 
colonias peludas de color blanco, anaranjado, rosa o morado, según 
la especie. La identificación se realiza mediante visión microscópica, 
con detección de las micro- y macroconidias fusiformes, características 
de cada especie. La identificación definitiva se realiza secuenciando 
fragmentos del DNA. También es fiable la identificación mediante 
espectrofotometría MALDI-TOF.
Algunos centros han implantado técnicas de detección de com-
ponentes fúngicos en muestras clínicas, como el β-glucano en suero 
de enfermos y la detección de DNA fúngico mediante PCR, que se 
usan en combinación con los métodos diagnósticos convencionales. 
La detección de glucano es una técnica panfúngica, por lo que no 
confirma la presencia de Fusarium, aunque sí que ayuda a iniciar el 
tratamiento precozmente.
Tratamiento
El tratamiento médico de estas infecciones suele ser ineficaz en la 
mayoría de los casos. En los cuadros superficiales o subcutáneos, la 
limpieza quirúrgica resulta curativa. Si esta no puede realizarse, el éxito 
de la terapia antifúngica es variable, según el grado de afección y el 
estado basal del enfermo. En las infecciones diseminadas en enfermos 
neutropénicos, la corrección de la enfermedad subyacente es más 
importante que el tratamiento antifúngico. Si el enfermo no puede 
salir de su estado de inmunodepresión, la muerte se produce en la 
mayoría de los casos. Además, la mayoría de las especies de Fusarium 
muestran sensibilidad disminuida o resistencia in vitro a todos los 
antifúngicos sistémicos y esta disminución parece ser más acentuada 
en F. solani. El voriconazol y el posaconazol están indicados en las 
 
 


--- Pagina 2422 ---
2379
	
Capítulo 282  Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras causadas por hongos y algas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infecciones graves por Fusarium como tratamientos de primera línea 
y han resultado eficaces en algunos casos, pero debe indicarse que 
hay cepas de estas especies que parecen ser resistentes in vitro a los 
triazoles. La anfotericina B es activa in vitro frente a un porcentaje 
de cepas (30%-50% según la especie). Las equinocandinas parecen 
ser ineficaces. El isavuconazol tiene actividad frente a algunas cepas. 
Dado su mal pronóstico, en caso de una infección diseminada pueden 
intentarse tratamientos combinados con dos fármacos antifúngicos o 
con inmunomoduladores.
Infecciones por Scedosporium y Lomentospora
Concepto y epidemiología
El género Scedosporium ha sido reclasificado en los últimos años gracias 
a la utilización de las nuevas técnicas de taxonomía molecular. Tras la 
reclasificación, S. apiospermum se ha dividido en un conjunto de espe-
cies (Scedosporium apiospermum complex), entre las que se encuentran 
al menos tres que causan infecciones en humanos: S. boydii (Pseuda­
llescheria boydii), S. apiospermum (Pseudallescheria apiospermum) y 
S. aurantiacum. Por otra parte, Lomentospora prolificans (Scedosporium 
prolificans) es una nueva especie desligada del género Scedosporium. En 
este apartado se revisarán las infecciones causadas por estas especies, que 
son conocidas como scedosporiosis y lomentoporiosis, y por sinónimos 
como seudalesqueriasis, alesqueriosis, alesqueriasis, petrielidiosis y monos-
poriosis.
Las especies incluidas dentro del complejo S. apiospermum son 
hongos filamentosos ubicuos de distribución mundial, aunque son 
más habituales en áreas de clima subtropical. Es flora habitual del 
suelo, alcantarillas, aguas estancadas y residuales, estiércol y vegetales. 
Parece que las actividades agrícolas y la polución industrial ayudan a su 
difusión en el medio ambiente. Puede causar infecciones en animales, 
como abscesos subcutáneos en perros y caballos. S. aurantiacum parece 
tener una distribución más limitada a países de clima templado y 
puede colonizar el tracto respiratorio de personas y animales. Además, 
recientemente se ha implicado en infecciones en enfermos con fibrosis 
quística.
Lomentospora prolificans es un hongo poco frecuente, aunque se ha 
aislado en muestras de suelo, aguas residuales y vegetales en países de 
clima templado, como países del sur de Europa, California y Australia.
Cuadro clínico
Ambas especies pueden colonizar superficies, conductos o cavidades 
corporales. El ser humano puede inhalar o inocularse sus esporas 
de forma accidental, como lesiones producidas por pinchazos con 
plantas, contaminación de heridas con tierra o agua contaminada. En 
los tejidos origina necrosis y abscesos, y causa infecciones diseminadas 
en enfermos inmunodeprimidos. En España podría causar hasta el 
10% de las infecciones profundas por hongos filamentosos. Se especula 
con la posibilidad de que pueda ser flora ambiental hospitalaria. En la 
tabla 282-2 se incluyen las entidades clínicas atribuidas a estas especies.
La inoculación traumática de conidias del hongo origina infecciones 
localizadas subagudas y progresivas. En inmunocompetentes se han 
descrito infecciones de huesos, de articulaciones, del globo ocular y 
del cerebro, pero, sin duda, lo más habitual es la infección del tejido 
subcutáneo (v. tabla 282-2). En algunas zonas de África, S. boydii 
es la causa más frecuente de micetoma. Además de las infecciones 
por inoculaciones traumáticas, se han comunicado casos asociados 
a intervenciones quirúrgicas, al uso de drogas por vía parenteral y a 
inyecciones intraarticulares de glucocorticoides.
La inhalación de esporas puede originar enfermedades alérgicas, 
así como bolas fúngicas en cavidades preexistentes. También se han 
asociado a exacerbaciones asmáticas y a crisis de insuficiencia res-
piratoria en pacientes con fibrosis quística. Se ha asociado a casos con 
síndromes alérgicos, incluso se ha descrito una nueva entidad, la neu-
monía broncopulmonar alérgica por Scedosporium, similar clínicamente 
a la aspergilosis broncopulmonar alérgica. Asimismo, se han descrito 
sinusitis invasoras en enfermos inmunocompetentes. La inhalación de 
grandes cantidades de esporas puede producir neumonías, que a veces 
se diseminan hacia el SNC.
En enfermos inmunodeprimidos, la infección por estas especies 
es un cuadro grave, con elevadas tasas de mortalidad. Suele afectar a 
neutropénicos, trasplantados y enfermos con sida o con enfermedad 
granulomatosa crónica. Predominan las infecciones pulmonares, pero 
es frecuente encontrar infecciones diseminadas. Otras complicaciones 
habituales son los abscesos cerebrales, los subcutáneos y los miocár-
dicos. También pueden producirse endocarditis y endoftalmitis como 
complicaciones locales. Además, L. prolificans se ha implicado en brotes 
nosocomiales de infección diseminada en pacientes inmunodeprimi-
dos, generalmente hematológicos. La adquisición del hongo se produjo 
por inhalación o por colonización de catéteres. La mortalidad de las 
infecciones diseminadas por Scedosporium spp. se calcula en el 9%-40% 
de los casos; la de las infecciones por L. prolificans es superior al 50%.
Diagnóstico
El examen directo de los tejidos permite observar hifas que son indis-
tinguibles de las de otras especies fúngicas. Es necesario el cultivo para 
una identificación definitiva. La identificación se realiza por técnicas 
microscópicas y macroscópicas, pero debe confirmarse mediante la 
secuenciación de fragmentos de DNA o técnicas de MALDI-TOF.
Los hemocultivos suelen ser negativos en las infecciones disemi-
nadas por las especies del complejo S. apiospermum, mientras que 
L. prolificans se aísla en hemocultivos hasta en un 70% de los pacientes 
con infección diseminada por esta especie. No se dispone de técnicas 
diagnósticas serológicas específicas. La detección sérica de β-glucano es 
TABLA 
282-2
  Cuadros clínicos descritos en las infecciones 
por las especies incluidas en el complejo 
Scedosporium apiospermum  
y por Lomentospora prolificans
Scedosporium apiospermum complex
Colonización
Oído externo
Bola fúngica pulmonar o paranasal
Traqueobronquial, especialmente en pacientes 
con fibrosis quística
Implicación en enfermedades alérgicas  
y en exacerbaciones asmáticas o crisis 
en fibrosis quísticas
Neumonía broncopulmonar alérgica
Infecciones 
focales asociadas 
a inoculación 
traumática
Dermatomicosis
Onicomicosis
Otitis externa
Micetoma
Infecciones subcutáneas postraumáticas
Artritis u osteomielitis postraumáticas
Queratomicosis
Infecciones 
profundas 
en pacientes 
inmunodeprimidos
Sinusitis
Neumonía y otras infecciones 
pleuropulmonares
Meningitis, paquimeningitis espinal 
y abscesos intracraneales
Endoftalmitis
Endocarditis
Enfermedad diseminada con afectación 
multiorgánica
Lomentospora prolificans
Colonización
Oído externo
Traqueobronquial
Heridas
Bola fúngica pulmonar y paranasal
Infecciones focales
Artritis y osteomielitis
Queratomicosis
Onicomicosis
Infecciones de herida quirúrgica
Infecciones 
profundas
Endoftalmitis hematógena en usuarios 
de drogas por vía parenteral
Endocarditis sobre válvula natural o protésica
Neumonía
Enfermedad diseminada con afectación 
multiorgánica, especialmente del sistema 
nervioso central
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2423 ---
2380
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
positiva en estos enfermos, aunque no es una técnica específica de estas 
micosis. También se han desarrollado técnicas diagnósticas basadas en 
la amplificación de ácidos nucleicos (PCR en tiempo real), que tienen 
utilidad en muestras clínicas.
Tratamiento
En las infecciones localizadas es necesario el drenaje quirúrgico, ya que 
la respuesta a los fármacos antifúngicos no es del todo satisfactoria. En 
enfermos con inmunodepresión profunda la respuesta es escasa, por lo 
que las infecciones diseminadas suelen ser mortales si no se recupera 
el sistema inmunitario.
Estas especies son muy resistentes a los antifúngicos. L. prolificans es 
un hongo multirresistente, S. apiospermum, S. boydii y S. aurantiacum 
también son poco sensibles, aunque el voriconazol presenta actividad 
frente a dos terceras partes de los microorganismos. El posaconazol, 
el isavuconazol y la anfotericina B también son activos frente algunas 
cepas, así como la micafungina y la anidulafungina. El voriconazol se 
considera el tratamiento de elección, con la anfotericina B liposómica 
y el posaconazol como alternativas. En ocasiones se han empleado 
tratamientos combinados de dos o más antifúngicos, incluyendo 
equinocandinas, pero no existen datos suficientes para recomendar su 
utilización en todos los casos.
Las infecciones diseminadas por L. prolificans no responden a los 
antifúngicos disponibles. En algunos casos, las combinaciones de 
voriconazol o itraconazol con terbinafina (500 mg/día p.o.) han dado 
buenos resultados. También se han ensayado combinaciones con factores 
estimulantes de colonias de granulocitos o con fármacos antiparasitarios, 
como la miltefosina. Un nuevo antifúngico, olorofim (F901318), que 
actúa inhibiendo la síntesis de ácidos nucleicos fúngicos, ha mostrado 
actividad antifúngica in vitro y se ha utilizado en algunos casos de 
infección por este hongo, por lo que se han puesto en marcha estudios 
clínicos para analizar la eficacia real del nuevo antifúngico.
Otras hialohifomicosis y feohifomicosis
Concepto y epidemiología
Las hialohifomicosis se definen como infecciones de tejidos causadas 
por hongos que tienen hifas hialinas no pigmentadas. La feohifomi-
cosis son las infecciones producidas por hongos de paredes gruesas y 
pigmentadas, los que se conocen con el nombre de hongos negros, feoides 
o dematiáceos. Dentro de las hialohifomicosis podría incluirse cualquier 
infección por hongos hialinos, como la aspergilosis o las fusariosis. 
Sin embargo, para evitar confusiones, el término hialohifomicosis se 
reserva para hacer referencia a las micosis por hongos hialinos de escasa 
prevalencia, que no se incluyen dentro de entidades clínicas definidas. 
En la actualidad, dentro de la hialohifomicosis se cuentan las infeccio-
nes por hongos de los géneros Acremonium, Beauveria, Paecilomyces, 
Penicillium, Scopulariopsis, Neurospora, Chrysosporium, Anixiopsis, Arthro­
graphis, Chaetoconidium y algunas especies más, cuya lista se amplía 
año tras año, conforme se describen más especies capaces de causar 
micosis, generalmente en pacientes inmunodeprimidos.
Por otra parte, la feohifomicosis es la infección tisular por hongos 
feoides que no se incluyen en entidades clínicas bien definidas. Infeccio-
nes fúngicas como los micetomas, la cromoblastomicosis, la tiña negra 
o la piedra negra son micosis producidas por hongos feoides, pero no se 
consideran feohifomicosis, ya que tienen unas características clínicas e 
histológicas bien definidas. Las especies que con más frecuencia causan 
esta infección son Bipolaris, Curvularia, Exserohilum, Rhinocladiella, 
Exophiala, Cladophialophora, Acrophialophora y Alternaria.
Los hongos que originan estas micosis son saprofitos habituales del 
medio ambiente, aislados en muestras de tierra, plantas y alimentos. 
La colonización del ser humano es frecuente, por lo que en zonas tem-
pladas y con bajo nivel de higiene es habitual que causen infecciones 
cutáneas y subcutáneas. Las infecciones profundas afectan a personas 
que presentan factores que favorecen la infección.
La infección en humanos se produce por inoculación traumática 
o por inhalación. No son microorganismos virulentos, por lo que las 
defensas del organismo deben estar dañadas para que el microorganis-
mo pueda prevalecer. Lesiones en la piel y alteraciones en la inmunidad 
inespecífica o en la específica son las condiciones favorecedoras más 
frecuentes. En algunos casos se han descrito infecciones en personas 
inmunocompetentes, como los abscesos cerebrales por Cladophialo­
phora bantiana o por Rhinocladiella mackenziei. Los laboratorios que 
trabajen con este microorganismo deben seguir estrictas medidas de 
seguridad, correspondientes a los microorganismos del grupo 3 según 
las normas de bioseguridad internacionales.
Cuadro clínico
Las hialohifomicosis y las feohifomicosis constituyen un grupo de 
infecciones extremadamente heterogéneo. Se han descrito infecciones 
cutáneas y profundas, localizadas y diseminadas. En el caso de las hia-
lohifomicosis, las descripciones clínicas más frecuentes son las lesiones 
postraumáticas, las infecciones tras implantación protésica, las querati-
tis y las infecciones diseminadas en enfermos inmunodeprimidos. En 
las feohifomicosis se han descrito tres cuadros predominantes: absceso 
cerebral, abscesos subcutáneos y sinusitis alérgica intrínseca, aunque 
cada vez son más numerosos los casos de infecciones diseminadas en 
pacientes debilitados.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza mediante la observación del hongo en mues-
tras procedentes de las lesiones. El cultivo y la identificación ayudan, 
pero como muchos de estos microorganismos son contaminantes de 
laboratorio y pueden colonizar el cuerpo del ser humano, y un cultivo 
positivo debe interpretarse con reservas, hasta que exista una confirma-
ción de la infección por estudios radiológicos, anatomopatológicos o 
clínicos. No obstante, si se aíslan en muestras presuntamente estériles 
procedentes de un enfermo con síntomas de infección fúngica, debe 
iniciarse tratamiento de inmediato.
La identificación definitiva de la especie causante debe realizarse 
mediante técnicas de secuenciación de ácidos nucleicos. Se recomienda 
hacer estudio de sensibilidad en las cepas aisladas de casos de micosis 
invasoras, ya que la sensibilidad a los antifúngicos de muchas de estas 
especies no es predecible.
Tratamiento
Debe individualizarse según el cuadro clínico y la gravedad del enfer-
mo. En infecciones superficiales puede realizarse limpieza quirúrgica 
y/o tratamiento antifúngico. En las micosis localizadas, la cirugía suele 
ser curativa. En las micosis sistémicas debe emplearse anfotericina B 
liposómica a altas dosis o voriconazol parenteral. La mortalidad en esta 
clase de infecciones es muy elevada, por lo que muchos expertos acon-
sejan la terapia combinada con dos antifúngicos y la administración de 
inmunomoduladores que ayuden a recuperar el sistema inmunitario 
del enfermo. Se han comunicado curaciones con combinaciones de 
anfotericina B más triazoles o más equinocandinas, y también de 
voriconazol más terbinafina o más equinocandinas.
PUNTOS CLAVE
• Las micosis emergentes por levaduras y hongos filamentosos 
poco frecuentes han estado subestimadas hasta que se han desa-
rrollado sistemas de clasificación taxonómica y de diagnóstico 
basados en la secuenciación de ácidos nucleicos, lo que permite 
identificar estas especies fúngicas con total fiabilidad.
• Las micosis diseminadas por especies poco frecuentes de 
levaduras o de hongos filamentosos se asocian a personas con 
factores predisponentes, especialmente con enfermedades onco-
hematológicas, que desarrollan infecciones graves con elevados 
porcentajes de mortalidad.
• El tratamiento de las infecciones diseminadas por estas especies 
fúngicas suele ser poco eficaz, por lo que se deben combinar medi-
das, como el control de los factores predisponentes, la reducción 
de la inmunodepresión, la retirada de dispositivos cardiovascula-
res, la limpieza quirúrgica si es posible, así como terapias de rescate 
con diferentes familias de antifúngicos e inmunomoduladores.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arendrup MC, Boekhout T, Akova M, Meis JF, Cornely OA, Lortholary 
O, et al. ESCMID/ECMM joint clinical guideline for the diagnosis 
and management of rare invasive yeast infections. Clin Microbiol Infect 
2014;20(Suppl 3):76-103. 
 
 


--- Pagina 2424 ---
2381
	
Capítulo 282  Micosis cutáneas. Micosis subcutáneas. Otras infecciones invasoras causadas por hongos y algas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Casalini G, Giacomelli A, Ridolfo A, Gervasoni C, Antinori S. Invasive Fungal 
Infections Complicating COVID-19: A Narrative Review. J Fungi (Basel) 
2021;7:921. 
Chowdhary A, Meis JF, Guarro J, de Hoog GS, Kathuria S, Arendrup MC, 
et al. ESCMID/ECMM joint clinical guidelines for the diagnosis and 
management of systemic phaeohyphomycosis: diseases caused by black 
fungi. Clin Microbiol Infect 2014;20(Suppl 3):47-75. 
Takashima M, Sugita T. Taxonomy of Pathogenic Yeasts Candida, Cryptococcus, 
Malassezia, and Trichosporon. Med Mycol J 2022;63:119-32. 
Tortorano AM, Richardson M, Roilides E, van Diepeningen A, Caira M, 
Munoz P, et al. ESCMID & ECMM joint guidelines on diagnosis and 
management of hyalohyphomycosis: Fusarium spp., Scedosporium spp., 
and others. Clin Microbiol Infect 2014;20(Suppl 3):27-46. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVII, 
PARTE II
Alastruey-Izquierdo A, Alcazar-Fuoli L, Rivero-Menéndez O, Ayats J, Castro 
C, García-Rodríguez J, et al. Molecular Identification and Susceptibility 
Testing of Molds Isolated in a Prospective Surveillance of Triazole Resistance 
in Spain (FILPOP2 Study). Antimicrob Agents Chemother 2018;62:e00
358-e418. 
Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles 
and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Mycosis Section. Philadelphia: 
Elsevier; 2020. 
Casalini G, Giacomelli A, Ridolfo A, Gervasoni C, Antinori S. Invasive Fungal 
Infections Complicating COVID-19: A Narrative Review. J Fungi (Basel) 
2021;7:921. 
Cillóniz C, Dominedò C, Álvarez-Martínez MJ, Moreno A, García F, Torres A, 
et al. Pneumocystis pneumonia in the twenty-first century: HIV-infected ver-
sus HIV-uninfected patients. Expert Rev Anti Infect Ther 2019;17:787-801. 
Clemente WT, Pierrotti LC, Abdala E, Morris MI, Azevedo LS, López-Vélez R, 
et al. Recommendations for Management of Endemic Diseases and Travel 
Medicine in Solid-Organ Transplant Recipients and Donors: Latin America. 
Transplantation 2018;102:193-208. 
Cornely OA, Alastruey-Izquierdo A, Arenz D, Chen SC, Dannaoui E, 
Hochhegger B, et al. Global guideline for the diagnosis and management 
of mucormycosis: an initiative of the European Confederation of Medical 
Mycology in cooperation with the Mycoses Study Group Education and 
Research Consortium. Lancet Infect Dis 2019;19:e405-21. 
European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. Breakpoint tables 
for interpretation of MICs Version 9.0, valid from 2018-02-12. Disponible 
en: http://www.eucast.org/fileadmin/src/media/PDFs/EUCAST_files/
AFST/Clinical_breakpoints/Antifungal_breakpoints_v_9.0_180212.pdf 
(Acceso el 21 de diciembre de 2023.)
Fahal AH, Suliman SH, Hay R. Mycetoma: The Spectrum of Clinical Presen-
tation. Trop Med Infect Dis 2018;3:E97. 
Fishman JA, Gans H. AST Infectious Diseases Community of Practice. 
Pneumocystis jiroveci in solid organ transplantation: Guidelines from the 
American Society of Transplantation Infectious Diseases Community of 
Practice. Clin Transplant 2019;33:e13587. 
Garcia-Vidal C, Alastruey-Izquierdo A, Aguilar-Guisado M, Carratalà J, Castro 
C, Fernández-Ruiz M, et al. Executive summary of clinical practice guide-
line for the management of invasive diseases caused by Aspergillus: 2018 
Update by the GEMICOMED-SEIMC/REIPI. Enferm Infecc Microbiol 
Clin 2019;37:535-41. 
Gnat S, Łagowski D, Nowakiewicz A, Dyląg M. A global view on fungal 
infections in humans and animals: infections caused by dimorphic fungi 
and dermatophytoses. J Appl Microbiol 2021;131:2688-704. 
Iribarren JA, Rubio R, Aguirrebengoa K, Arribas JR, Baraia-Etxaburu J, Gutié-
rrez F, et al. Prevention and treatment of opportunistic infections and other 
coinfections in HIV-infected patients: May 2015. Enferm Infecc Microbiol 
Clin 2016;34:516. e1-e18. 
Panel on Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents. 
Guidelines for the prevention and treatment of opportunistic infections in 
HIV-infected adults and adolescents: recommendations from the Centers 
for Disease Control and Prevention, the National Institutes of Health, and 
the HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society of America. 
Disponible en: https://clinicalinfo.hiv.gov/sites/default/files/guidelines/
documents/adult-adolescent-oi/guidelines-adult-adolescent-oi.pdf (Acceso 
el 21 de noviembre de 2023.)
Pappas PG, Kauffman CA, Andes DR, Clancy CJ, Marr KA, Ostrosky-Zeichner 
L, et al. Clinical Practice Guideline for the Management of Candidiasis: 
2016 Update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect 
Dis 2016;62:e1-50. 
Patterson TF, Thompson GR 3rd, Denning DW, Fishman JA, Hadley S, Her-
brecht R, et al. Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of 
Aspergillosis: 2016 Update by the Infectious Diseases Society of America. 
Clin Infect Dis 2016;63:e1-e60. 
Pauw B, Walsh TJ, Donnelly JP, Stevens DA, Edwards JE, Calandra T, et al. 
Revised definitions of invasive fungal disease from the European Organi-
zation for Research and Treatment of Cancer/Invasive Fungal Infections 
Cooperative Group and the National Institute of Allergy and Infectious 
Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin 
Infect Dis 2008;46:1813-21. 
Petrikkos G, Skiada A, Drogari-Apiranthitou M. Epidemiology of mucormy-
cosis in Europe. Clin Microbiol Infect 2014;20(Suppl 6):67-73. 
Ullmann AJ, Aguado JM, Arikan-Akdagli S, Denning DW, Groll AH, Lagrou 
K, et al. Diagnosis and management of Aspergillus diseases: executive 
summary of the 2017 ESCMID-ECMM-ERS guideline. Clin Microbiol 
Infect 2018;24(Suppl 1):e1-e38. 
World Health Organization. WHO fungal priority pathogens list to guide 
research, development and public health action. Geneva: World Health 
Organization; 2022. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2425 ---
PARTE III
Infecciones causadas 
porparásitos
A. SORIANO VILADOMIU
M. J. Álvarez-Martínez
Q. Bassat
M. Gállego Culleré
J. E. García Sánchez
J. Gascón i Brustenga
R. López-Vélez Pérez
J. M. Mascaró Galy
M.ª A. Moreno Camacho
J. Muñoz Gutiérrez
F. F. Norman
A. Picado de Puig
M.ª J. Pinazo Delgado
G. A. Sierra Romero
J. E. Vidal Bermúdez


--- Pagina 2426 ---
CAPÍTULO 283 Infecciones causadas por protozoos, helmintos y ectoparásitos
2384
CAPÍTULO 284 Amebiasis. Infecciones causadas por amebas de vida libre
2389
CAPÍTULO 285 Infecciones intestinales causadas por protozoos y tricomoniasis
2394
CAPÍTULO 286 Leishmaniasis
2400
CAPÍTULO 287 Tripanosomiasis
2406
CAPÍTULO 288 Toxoplasmosis
2409
CAPÍTULO 289 Malaria y babesiosis
2414
CAPÍTULO 290 Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos
2423
CAPÍTULO 291 Esquistosomiasis y otras infecciones causadas por trematodos
2433
CAPÍTULO 292 Filariasis e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas 
por nematodos tisulares
2438
CAPÍTULO 293 Sarna, pediculosis y otras infecciones causadas por artrópodos
2447
Infecciones causadas 
porparásitos
PARTE III


--- Pagina 2427 ---
2384
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 283
Infecciones causadas por protozoos, 
helmintos y ectoparásitos
J. E. GARCÍA SÁNCHEZ
CONCEPTO
Tradicionalmente, los parásitos que causan infecciones se reparten 
en grupos que no tienen entidad taxonómica, protozoos, helmintos 
y ectoparásitos, que engloban a multitud de organismos eucariotas, 
unicelulares o pluricelulares, alejados en el árbol filogenético. Así, por 
ejemplo, muchas especies de protozoos sólo gozan de un parentesco 
muy lejano, dentro de los helmintos los hay redondos (nematodos) y 
planos (segmentados o cestodos, y no segmentados o trematodos), y en 
los ectoparásitos hay insectos y arácnidos. Constituyen un importante 
problema de salud pública mundial. Su prevalencia es mayor en los 
países del tercer mundo, donde afectan a millones de personas, al estar 
ligadas al clima, a la pobreza y a condiciones sociosanitarias precarias. 
En los países desarrollados, su incidencia va en aumento por los casos 
importados, por el cambio climático y por el incremento de pacientes 
inmunodeprimidos. Algunas se pueden considerar emergentes (p. ej., 
Babesia spp.).
EPIDEMIOLOGÍA
Las infecciones por protozoos son muy frecuentes, ocasionan impor-
tantes repercusiones en la salud, y algunas, elevada mortalidad. En 
su mayor parte son zoonosis, con excepciones, como las producidas 
por amebas de vida libre (Acanthamoeba spp., Balamuthia mandri­
llaris, Naegleria fowleri, Sappinia diploidea), Plasmodium humanos, 
Entamoeba histolytica y Trichomonas vaginalis.
El mecanismo de transmisión directo es infrecuente y, cuando ocu-
rre, puede ser por contacto (Enterobius vermicularis [oxiuros]), venéreo 
(T. vaginalis, E. histolytica en relaciones oroanales, especialmente en 
hombres que practican sexo con hombres), por inhalación (amebas de 
vida libre), transplacentario (T. gondii y T. cruzi, e infrecuentemente 
Plasmodium spp. y Babesia spp.), en el parto (T. vaginalis) o por trans-
fusiones y trasplantes de órganos (T. gondii y T. cruzi, excepcionalmente 
Plasmodium spp. y Babesia spp.).
El contagio indirecto es el más frecuente. La transmisión fecal-oral 
a través del agua y los alimentos contaminados constituye la vía de 
adquisición de Cryptosporidium spp., E. histolytica, o T. gondii, entre 
otros. Algunos, como T. gondii y Sarcocystis spp. (la forma entérica), 
pueden contagiarse además por la ingestión de carne con quistes. Se 
transmiten por vectores, en ciclo propagativo, por ejemplo, Babesia spp. 
(diferentes garrapatas), Leishmania spp. (Phlebotomus spp. [mosca de la 
arena] y Lutzomyia spp.), Plasmodium spp. (mosquitos, diversas especies 
de Anopheles), Trypanosoma brucei (Glossina spp. [mosca tsé-tsé]) o 
T. cruzi (chinches chupadores de sangre de la subfamilia Triatominae).
La predisposición del paciente depende de enfermedades genéticas 
(fibrosis quística y Giardia intestinalis), factores genéticos (la ausencia 
del factor Duffy determina, generalmente, resistencia a Plasmodium 
vivax), inmunitarios (toxoplasmosis encefálica y sida), edad (Cryptos­
poridium spp. y G. intestinalis, e infancia), profesión (Balantioides coli 
[sinónimo homotípico de Balantidium coli] y relación con cerdos), 
viajes a zonas endémicas (amebiasis), condiciones socioeconómicas 
(enfermedad de Chagas y medio rural) y hábitos de vida (relaciones 
oroanales, especialmente en hombres que practican sexo con hombres, 
y E. histolytica y G. intestinalis).
Muchas de las protozoosis más frecuentes y graves se distribuyen 
por zonas tropicales y subtropicales en países en desarrollo. El clima 
y los factores geográficos determinan el reservorio animal, la exis-
tencia de vectores y la supervivencia del patógeno en el ambiente. La 
emigración, el turismo, el retorno de trabajadores de zonas endémicas 
y las adopciones internacionales explican la mayoría de los casos que 
se ven en zonas indemnes. La facilidad en la movilidad geográfica y 
la existencia de vectores adecuados justifican la aparición de casos de 
transmisión autóctona de enfermedades erradicadas y de paludismo en 
Europa. El cambio climático y el transporte global permiten el aumento 
de la extensión geográfica de los vectores. Las parasitosis de trans-
misión fecal-oral se favorecen por la pobreza, el bajo nivel educativo, 
el pobre saneamiento (suministro hídrico no seguro, carencias en la 
evacuación de excretas) y la utilización de aguas fecales para riego 
y abonado. Los ambientes cerrados facilitan la transmisión de estas 
enfermedades digestivas.
El reservorio de los nematodos intestinales es humano, los huevos 
se eliminan con las heces (no los oxiuros) al medio ambiente, don-
de maduran para hacerse infectantes. En los oxiuros, el mecanismo 
de transmisión es a través de las manos del parasitado (es frecuente 
la autoinfestación), los fómites y el ambiente. Otros se transmiten 
por ingestión de alimentos, agua o tierra con huevos maduros, y las 
uncinarias (Ancylostoma duodenale, A. ceylanicum, A. braziliense, 
A. caninum y Necator americanus), a través de la piel, por la que penetran 
las larvas filariformes del suelo. El reservorio de los nematodos tisulares 
es animal y el mecanismo de transmisión es por ingesta de tejidos con 
larvas (Anisakis spp., Pseudoterranova spp., Trichinella spp.) o huevos 
(Toxocara spp. Baylisascaris procyonis), o bien por invasión a través de 
la piel (Ancylostoma spp.).
Salvo en el caso de Dirofilaria spp., el reservorio de las filarias es 
humano, posiblemente exclusivo (como en Loa loa, Mansonella pers­
tans, Onchocerca volvulus, Wuchereria bancrofti) o compartido. La trans-
misión de Dracunculus medinensis se realiza por ingestión de copépodos 
con el agua de bebida, y el resto, por dípteros hematófagos.
Entre los cestodos, T. saginata, T. solium y T. asiatica tienen como 
huésped definitivo al hombre, y como intermediarios a los bóvidos (la 
primera) y los cerdos (las otras dos). El contagio se realiza al ingerir 
carne o vísceras infectadas de estos animales. La cisticercosis se produce 
por exposición (ingestión o regurgitación) de huevos de T. solium. 
Los huéspedes definitivos de Hymenolepis spp. son los humanos y los 
roedores, que se infectan al ingerir los intermediarios, artrópodos. El 
reservorio de Diphyllobothrium spp. está constituido por mamíferos 
y aves piscívoras como huéspedes definitivos y por ciertas especies de 
peces como intermediarios. El contagio se realiza por la ingestión 
de peces. Echinococcus granulosus y otras especies de Echinococcus tienen 
como reservorio a cánidos, huéspedes definitivos, y a herbívoros, hos-
pedadores intermediarios.
Entre los trematodos, el reservorio de Schistosoma spp. es el hombre, 
hospedador definitivo, y los caracoles, intermediarios. El contagio 
es transcutáneo a partir del agua. En Fasciola spp., el hospedador 
definitivo son los herbívoros, accidentalmente el ser humano, y los 
intermediarios son algunos caracoles. Se adquiere por la ingestión 
de plantas acuáticas con metacercarias enquistadas. Paragonimus spp. 
(P. westermani y otras) tienen como reservorio el hombre y anima-
les piscívoros (huéspedes definitivos), caracoles (primer hospedador 
intermediario) y crustáceos (segundo hospedador intermediario), y la 
ingestión de estos últimos es el mecanismo de transmisión. Clonorchis 
sinensis tiene como reservorio el ser humano y animales piscívoros 
(huéspedes definitivos), caracoles (primer hospedador intermediario) 
y peces (segundo hospedador intermediario), y la ingestión de estos 
últimos es el mecanismo de transmisión. Este patrón epidemiológico 
es seguido por otros trematodos de ciclo acuático.
Las helmintiasis son más frecuentes en las zonas tropicales y subtro-
picales, en países en desarrollo y en el medio rural. El clima permite la 
existencia de huéspedes intermediarios y vectores. La pobreza dificulta 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2428 ---
2385
	
Capítulo 283  Infecciones causadas por protozoos, helmintos y ectoparásitos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el acceso al agua potable y condiciona carencias en la evacuación de 
excretas, que se utilizan como abono en muchos países. Los hábitos 
de comer carne, pescado o crustáceos crudos o mal cocidos favorecen 
la transmisión de algunas helmintiasis, como también la carencia 
de recursos, que condiciona ir descalzo. Las helmintiasis son más 
frecuentes en niños.
PATOGENIA
Los protozoos aceden al huésped por distintas vías, oral, sexual, por 
inhalación, por contacto o por inoculación de artrópodos, y se loca-
lizan en él según su tropismo. Algunos viven y se multiplican fuera 
de las células, y otros pueden o deben hacerlo dentro de ellas. Su 
patogenicidad está relacionada con la localización de la infección, la 
dosis infectante, la adherencia, muy importante en las intestinales y 
genitales, la capacidad y el mecanismo de invasión, la acción celular, la 
inducción de apoptosis, la producción de sustancias nocivas, la resis-
tencia inespecífica del huésped y la respuesta inmunológica.
Todos los protozoos son capaces de invadir a distancia, salvo los 
intestinales (excepto E. histolytica) y los genitales.
Los protozoos intracelulares, tras multiplicarse, destruyen las células 
(Plasmodium spp. y Babesia spp.), los hematíes (Leishmania spp.), los 
macrófagos (Toxoplasma gondii y Trypanosoma cruzi), multitud de tipos 
celulares (Cryptosporidium spp., Cyclospora cayetanensis y Cystoisospora 
belli) y las células epiteliales intestinales.
T. gondii vive en la vacuola parasitófora; Leishmania spp., en el 
fagolisosoma, y resiste a la fagocitosis por los neutrófilos, y T. cruzi en 
el citoplasma. E. histolytica es capaz de destruir células directamente y por 
inducción de apoptosis. Otros producen cambios celulares que alteran 
la fisiología, como G. intestinalis. B. coli y E. histolytica, y generan enzi-
mas hidrolíticas que contribuyen a su acción citolítica y a la lesión 
tisular. La destrucción celular da lugar a la liberación de sustancias 
tóxicas (Plasmodium spp.).
La respuesta inmunológica frente a los protozoos es compleja, y 
juega un papel tanto la innata como la adaptativa. Suele ser insu-
ficiente en el control de la infección y de las reinfecciones. En los 
extracelulares es humoral, con implicación de los neutrófilos. En 
los intracelulares es celular, con intervención de macrófagos activados y 
CD8 citotóxicos. Es mixta en los parásitos intracelulares facultativos. 
Los protozoos suelen producir infecciones crónicas. Las agudas se 
relacionan, generalmente, con inmunodeficiencia del paciente. La 
predisposición individual es muy importante.
Los helmintos penetran por distintas vías: oral, cutánea o por 
inoculación de artrópodos. Muestran diferentes tropismos que per-
miten la consecución de su ciclo biológico; hay helmintos digestivos, 
tisulares, hemáticos o linfáticos. Salvo en contadas especies, Strongy­
loides stercoralis, no son capaces de multiplicarse en el ser humano y 
necesitan varios hospedadores. Su patogenicidad se debe al consumo 
de nutrientes, efectos mecánicos (irritativos, de ocupación, traumáticos 
y obstructivos), la liberación de productos tóxicos y la respuesta del 
hospedador.
En la patogenia de las helmintiasis, los mecanismos inmunitarios 
son muy importantes. Estos parásitos dan lugar a una respuesta tanto 
humoral como celular. La primera es determinante, muy compleja y 
antiinflamatoria. En ella participan los linfocitos T helper tipo 2 (Th2) 
y está modulada por las células T reguladoras o supresoras (Treg). Los 
antígenos inducen la síntesis de IL-4, IL-5, IL-13 y otras interleucinas 
responsables de la producción de IgE (IL-4 e IL-13), del reclutamiento 
de eosinófilos (IL-5) o de la fibrosis (IL-13). Además, participan otras 
células, como las linfoides innatas tipo 2, los basófilos y los mastocitos. 
La rotura de un quiste hidatídico puede producir shock anafiláctico y 
quizás algunos helmintos estén relacionados con reacciones urticariales. 
La parasitación por helmintos parece relacionarse con menos afecciones 
alérgicas. En las infestaciones por A. lumbricoides y de otros parásitos 
que tienen un ciclo pulmonar puede aparecer un síndrome de Loeffler. 
Entre los factores favorecedores dependientes del paciente, la inmuno-
deficiencia celular se correlaciona con la aparición de hiperinfestación 
por S. stercoralis. Las parasitosis por helmintos pueden tener un curso 
grave. Existe una gran variedad de artrópodos que ocasionan molestias 
y acciones nocivas al ser humano: alergias respiratorias, dermatitis 
de contacto, dermatitis y otras lesiones por picadura, a veces como 
vehículos de agentes infecciosos. Sin embargo, son pocas las especies 
que pasan gran tiempo de su vida, o toda ella, en el organismo de sus 
hospedadores.
DIAGNÓSTICO
La sospecha clínica y los datos epidemiológicos condicionan la petición 
del diagnóstico parasitológico y el proceso que ha de seguirse. Un 
resultado negativo no siempre excluye una infección, se deben solicitar 
estudios adicionales si persiste la sospecha. La eosinofilia es caracterís-
tica en muchas infecciones por helmintos; es una de las causas que 
debe considerarse.
DIAGNÓSTICO DIRECTO
En la tabla 283-1 se resumen los procedimientos parasitológicos más 
corrientes. En las parasitosis digestivas, la muestra habitual son las heces 
recién emitidas, salvo en la oxiuriasis, donde se recogen los huevos en 
las márgenes del ano con una cinta adhesiva transparente colocada 
en un porta (técnica de Graham). G. intestinalis, Cryptosporidium 
spp., C. cayetanensis, C. belli y S. stercoralis se pueden recuperar de un 
aspirado o biopsia duodenal. Para Anisakis spp., la gastroscopia es el 
procedimiento recomendado. Las muestras se envían rápidamente al 
laboratorio en un recipiente adecuado. En caso de demora, las heces 
se recogerán en un sistema comercial de transporte o se mezclarán con 
un conservante (alcohol polivinílico [PVA], Schaudinn, etc.; se debe 
evitar el formaldehido por su potencial cancerígeno). Para la búsqueda 
de antígenos o genoma se pueden refrigerar o congelar, y en las pruebas 
comerciales habrá que atenerse a las normas del fabricante. Si la primera 
muestra es negativa o si tras el tratamiento persisten los síntomas, se 
pueden enviar hasta dos más tomadas en días alternos; en los helmintos 
se suele recomendar tres muestras, ya que la eliminación de huevos y 
larvas es intermitente.
En los protozoos intestinales, el diagnóstico se hace por microscopia, 
detección de antígenos (enzimoinmunoensayo, inmunocromatografía 
e inmunofluorescencia directa, algunos kits detectan varios parásitos a 
la vez), en algunas especies por pruebas rápidas y reacción en cadena 
de la polimerasa (PCR) de distintos tipos. Para ver trofozoítos viables 
se recurre a preparaciones en fresco de heces recientes. Tras la concen-
tración, habitualmente por flotación (existen varios métodos), se realizan 
extensiones que se colorean con diferentes tinciones (v. tabla 283-1).
Los helmintos intestinales se diagnostican por observación directa, 
microscopia o cultivo (S. stercoralis). Algunos adultos y sus caracterís-
ticas son observables a simple vista; la microscopia puede ayudar a com-
pletar su caracterización (tipo de escólex o proglótides). Las heces para 
visualizar huevos o larvas (S. stercoralis) se pueden utilizar tras emulsión 
o enriquecimiento (la técnica de Kato-Katz permite la cuantificación, 
en los trematodos se prefieren los métodos de sedimentación a los de 
flotación). La tinción con Lugol favorece la observación. Los huevos 
idénticos de diferentes especies se diferencian por PCR.
En las parasitosis urinarias, la muestra es la orina. En S. haema­
tobium se utiliza la de 24 h, porque la eliminación de huevos es dis-
continua o la del mediodía que es cuando más se eliminan. También es 
útil para la búsqueda de T. vaginalis en el ser humano y de W. bancrofti 
(microfilarias). Los parásitos se visualizan tras centrifugación.
En las parasitosis genitales, las muestras habituales son el escobillón 
vaginal y el exudado uretral. El diagnóstico se establece por visión en 
fresco, preparaciones teñidas con colorantes o anticuerpos marcados 
(inmunofluorescencia directa), cultivo (medio de Diamond), aglutina-
ción en látex, detección de antígeno (técnica de inmunocromatografía 
comercial), sonda de DNA (técnica comercial) y PCR.
En las parasitosis cutáneas se realizarán raspados o biopsias y visión 
en el microscopio en los ectoparásitos (Demodex spp., Sarcoptes scabiei, 
Tunga penetrans), extracción de larvas en las miasis e identificación bajo 
lupa, pellizcos cutáneos para las filariasis cutáneas (M. streptocerca y 
O. volvulus), punción aspirativa con aguja fina en los oncocercomas y 
biopsia para la leishmaniasis cutánea y cutáneo-mucosa con extensión, 
y tinción de Giemsa y cultivo en medio de Novy-Nicolle-McNeal 
(NNN). La especiación de Leishmania se puede realizar con PCR.
En las parasitosis respiratorias, la muestra adecuada es el esputo 
matutino o el lavado broncoalveolar. Se buscan por microscopia o 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2429 ---
2386
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
283-1
  Estudios y muestras más frecuentemente remitidos al laboratorio de microbiología 
para el diagnóstico directo de las enfermedades parasitarias
Infección
Parásito
Técnica
Muestra
Observaciones
Urinaria
Schistosoma haematobium
Examen en fresco
Orina
Orina de 24 h o del mediodía
Tracto digestivo
Entamoeba spp.
Blastocystis spp.
Dientamoeba fragilis
Balantioides coli
Giardia intestinalis
Microscopia: examen en fresco 
y tinciones
Se puede realizar 
una concentración
Heces frescas o con 
conservantes sin formol
Entamoeba histolytica se 
caracteriza genómicamente
Cryptosporidium spp., 
Cystoisospora belli, 
Cyclospora cayetanensis
Microscopia:
Ziehl-Neelsen modificado, 
auramina, Cystoisospora belli 
y Cyclospora cayetanensis son 
autofluorescentes
Las muestras duodenales 
son útiles para Giardia, 
Cryptosporidium, 
Cystoisospora, Cyclospora 
y Strongyloides
Microsporidios
Microscopia: tinción tricrómica
Entamoeba histolytica
Detección de antígenos, 
detección de ácidos nucleicos
Giardia intestinalis
Detección de antígenos, 
detección de ácidos nucleicos
Cryptosporidium
Detección de antígenos, 
detección de ácidos nucleicos
Helmintos
Kato u otro método sin formol
Strongyloides stercoralis
Cultivo
Heces frescas
Enterobius vermicularis 
(oxiuros)
Técnica de Graham
Márgenes del ano
Vías aéreas 
inferiores
Paragonimus spp., 
Strongyloides stercoralis, 
larvas de Ascaris spp., 
Echinococcus spp. y 
excepcionalmente otros 
parásitos oportunistas
Examen en fresco, 
concentración por 
sedimentación. Cultivo: 
Strongyloides
Esputo
Lavado broncoalveolar
Líquido pleural
El esputo puede ser adecuado 
para la observación de 
Strongyloides y larvas 
de Ascaris
Meningoencefalitis
Acanthamoeba spp., 
Balamuthia mandrillaris, 
Naegleria fowleri, Sappinia 
diploidea, Trypanosoma 
brucei, Toxoplasma gondii
Microscopia: examen en fresco, 
Giemsa
Cultivo: amebas de vida libre
Detección de ácidos nucleicos
Líquido cefalorraquídeo
1-2 mL
Sistémicas
Plasmodium spp., Babesia 
spp., Trypanosoma spp., 
Leishmania spp.
Microscopia: Giemsa (extensión 
y gota gruesa)
Detección de ácidos nucleicos
Detección de antígenos
Sangre y/o médula ósea 
con EDTA (debe llegar al 
laboratorio antes de 1 h)
Recoger varias muestras 
durante el acceso febril 
o en función de la periodicidad 
del parásito (microfilarias)
Microfilarias
Test de Knott
Sangre
5 mL de sangre con EDTA
Toxoplasma gondii
Detección de ácidos nucleicos
Sangre
Cutáneo-mucosas
Sarcoptes scabiei, 
Demodex spp.
Estudio morfológico
Detección de ácidos nucleicos 
(Sarcoptes)
Raspado cutáneo
Biopsia
Pestañas (Demodex spp.)
Miasis (larvas de distintas 
especies de moscas), 
Tunga penetrans (pulga)
Estudio morfológico
Larvas o pulga obtenidas 
espontánea, quirúrgica 
o mecánicamente
La identificación de las larvas 
puede requerir un estudio 
genético
Leishmania spp.
Microscopia: Giemsa
Cultivo
Detección de ácidos nucleicos
Biopsia
Aspirado
Raspado
Filariasis cutáneas
Pellizco cutáneo
Genitales
Trichomonas vaginalis
Microscopia: examen en fresco, 
tinción
Cultivo
Detección de antígenos
Detección de ácidos nucleicos
Exudado vaginal, exudado 
uretral
Examen en fresco sólo 
en mujeres, inmediato 
a la recogida de la muestra
Escobillón en hombres, 
además, orina y semen
Oculares
Toxoplasma gondii
Detección de ácidos nucleicos
Humor vítreo o acuoso
Acanthamoeba spp.
Microscopia: examen en fresco, 
tinción
Cultivo
Detección de ácidos nucleicos
Raspados o biopsias 
corneales junto con 
el estuche de las lentes 
de contacto y la solución 
limpiadora
Visión en fresco, tinciones 
y cultivo
EDTA: ácido etilendiaminotetraacético.
 
 


--- Pagina 2430 ---
2387
	
Capítulo 283  Infecciones causadas por protozoos, helmintos y ectoparásitos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cultivo larvas de A. lumbricoides, S. stercoralis y uncinarias, ganchos de 
E. granulosus y huevos de Paragonimus spp., que también pueden verse 
en el líquido pleural y en heces por deglución del esputo.
En las parasitosis tisulares por larvas de helmintos no siempre es 
posible hacer un diagnóstico directo. En las infestaciones por Echino­
coccus spp., el análisis del contenido del quiste permite confirmar el 
diagnóstico y la caracterización genómica de la especie implicada. La 
biopsia o la pieza quirúrgica son las muestras que deben emplearse en la 
cisticercosis (fase larvaria de T. solium y muy raramente de T. crassiceps).
En la queratitis por Acanthamoeba spp. se utilizan raspados o biop-
sias corneales, y se debe hacer visión en fresco, tinciones y cultivo, y si 
es posible PCR. También se debe estudiar el estuche de las lentes de 
contacto y la solución limpiadora. La PCR en tiempo real del humor 
acuoso se emplea para el diagnóstico de toxoplasmosis ocular.
En las parasitosis del sistema nervioso, la muestra habitual es el 
LCR. En él pueden demostrarse (visión, PCR) amebas de vida libre, 
T. gondii (taquizoítos), T. brucei y, entre los helmintos, huevos de 
Paragonimus spp. cuando tiene una emigración atípica.
En las parasitosis sistémicas, las muestras corresponden a sangre, 
biopsias y aspirados (médula ósea, ganglios, bazo, hígado, LCR). 
Dentro de los protozoos en la malaria, la babesiosis, la enfermedad 
de Chagas y la enfermedad del sueño (especialmente para T. brucei 
rhodesiense), los parásitos se pueden buscar en extensiones y gota gruesa 
de sangre teñidas con Giemsa. En T. brucei y T. cruzi se puede hacer 
un enriquecimiento por la técnica del microhematocrito. La sangre se 
puede utilizar para cultivo de T. gondii en líneas celulares humanas. El 
aspirado de médula ósea y bazo se emplea para buscar T. brucei, Leish­
mania donovani y L. infantum por extensiones teñidas con Giemsa 
y, en el caso de las leishmanias, también se siembra en el medio de 
NNN. Los aspirados ganglionares se emplean para buscar T. brucei 
(especialmente para T. brucei gambiense) en extensiones teñidas por 
Giemsa. Existen pruebas rápidas de detección antigénica en la sangre 
para la malaria que diferencian P. falciparum y P. vivax de otras especies, 
y para Leishmania en la orina. Están comercializadas PCR en tiempo 
real para Leishmania spp., Plasmodium spp., T. cruzi y T. gondii, que en 
este caso ha demostrado su utilidad en la sangre, los tejidos y los fluidos.
En la filariasis, la muestra de elección es la sangre donde se encuen-
tran las microfilarias. En L. loa, Brugia spp. y W. bancrofti, la microfi-
laremia es periódica; así, en la loiasis, la toma se hace de día, y en las 
otras dos, de noche; en M. ozzardi y M. perstans, en cualquier momento 
del día. La muestra se concentra según el test de Knott.
DIAGNÓSTICO INDIRECTO
Se basa especialmente en la respuesta humoral. Por ello, es de utilidad 
valorar parámetros que indican una infección reciente, IgM, serocon-
versión o títulos de anticuerpos elevados normalizados. Las técnicas 
más utilizadas son las de inmunoenzimoanálisis. Se utilizan, entre otros, 
para el diagnóstico de cisticercosis, la enfermedad de Chagas, la esquis-
tosomiasis, la estrongiloidiasis, la fasciolasis, la filariasis, la hidatidosis, 
las infecciones por Toxocara, la leishmaniasis, la toxoplasmosis y la 
triquinosis. Las pruebas que ponen de manifiesto una respuesta celular 
están en desuso.
TRATAMIENTO
Los antiparasitarios se dividen, en relación con su espectro, en anti-
protozoarios, antihelmínticos y antiectoparasitarios. Algunos están 
incluidos en los tres grupos o se analizan con los antibacterianos 
(azitromicina, espiramicina, clindamicina, doxiciclina, rifampicina 
o cotrimoxazol) o los antifúngicos (anfotericina B o azoles). Muchos 
no están comercializados en todos los países y deben obtenerse como 
medicamentos extranjeros. En algunas infecciones, los antiparasitarios 
deben administrarse en asociación. Su número es claramente insuficien-
te y se investigan nuevos fármacos. La resistencia no es un fenómeno 
inexistente. El espectro in vitro no se corresponde siempre con la 
eficacia clínica. A veces su administración es compleja o dificultosa 
(p. ej., áreas rurales).
Los antiparasitarios disponibles son:
• Albendazol, carbamato de benzimidazol. Impide la polimerización 
de tubulina y la formación de los microtúbulos. Espectro: proto-
zoos (p. ej., G. intestinalis), microsporidios (Encephalitozoon spp.), 
nematodos intestinales (Ascaris spp., Capillaria spp., E. vermicularis, 
A. duodenale, Necator americanus, S. stercoralis, Trichuris trichiura y 
Trichostrongylus spp.), nematodos tisulares (Ancylostoma spp., Bay­
lisascaris procyonis, Brugia spp., Gnathostoma spp., L. loa, Toxocara 
spp., Trichinella spp. y W. bancrofti), trematodos (C. sinensis y Opis­
thorchis spp.) y larvas de cestodos (Echinococcus spp. y T. solium). 
Ocasiona molestias digestivas, cefalea, mareos, exantemas, alopecia, 
leucopenia y elevación moderada de las transaminasas.
• Amodiaquina, 4-aminoquinolina. Actúa como la cloroquina. Espec-
tro: Plasmodium spp., incluso especies resistentes a la cloroquina. 
Se usan asociadas al artesunato. Produce, especialmente, trastornos 
gastrointestinales. Se han comunicado hepatitis y agranulocitosis.
• Antimoniato de meglumina, antimonial pentavalente (Glucantime®). 
Tras ser reducido en el organismo a una forma trivalente, inhibe 
la tripanotión reductasa. Espectro: Leishmania spp., no L. aethio­
pica. Ocasiona artralgias, mialgias, trastornos digestivos, cefaleas, 
debilidad, exantema, dolor en el lugar de la inyección y alteraciones 
electrocardiográficas. Está contraindicado en alteraciones hepáticas 
graves, renales o cardíacas, y en el primer trimestre del embarazo.
• Artemetero, artemotilo, artesunato y dihidroartemisina (artenimol), 
derivados de la artemisina, obtenida inicialmente de Artemisia annua, 
lactonas sesquiterpénicas con un puente peróxido. Se transforman en 
dihidroartemisina, que dentro de los hematíes sufre una rotura del 
puente peróxido por el hemo y el hierro liberando productos que 
alteran las proteínas de los plasmodios. Espectro: Plasmodium spp., 
incluido P. falciparum resistente a otros antipalúdicos (esquizontici-
das hemáticos). Se deben usar en asociación con otros antipalúdi-
cos. Producen toxicidad neurológica y prolongación del intervalo 
QT. Están contraindicados en el primer trimestre del embarazo.
• Atovacuona, hidroxinaftoquinona. Inhibe el transporte electrónico 
mitocondrial. Espectro: Babesia spp., T. gondii y Plasmodium spp. 
(esquizonticida hemático y hepático), incluido P. falciparum resis-
tente a la cloroquina (tratamiento y profilaxis asociado al pro-
guanil). Ocasiona trastornos digestivos, cefalea, mareos, fiebre, 
erupción cutánea y astenia. Está contraindicada en la insuficiencia 
renal grave.
• Benznidazol, nitroimidazol. Su mecanismo de acción es descono-
cido. Espectro: T. cruzi y Leishmania spp. Productoras de leish­
maniasis cutánea y mucocutánea. Efectos secundarios: digestivos, 
cutáneos, hematológicos (granulocitopenia y trombocitopenia) y 
polineuritis periférica.
• Bitionol, diclorodifenol. Interfiere en la fosforilación oxidativa. 
Espectro: F. hepatica y Paragonimus spp. Frecuentes efectos secun-
darios, particularmente digestivos y cutáneos.
• Cloroquina, 4-aminoquinolina. Actúa en la vacuola alimentaria 
del parásito e interfiere en el paso del grupo hemo, tóxico para el 
parásito, a hemozoína, atóxica. Inhibe la hemopolimerasa. Espec-
tro: Plasmodium spp. (esquizonticida hemático y gametocitocida 
moderado para P. malariae, P. vivax y P. ovale) y E. histolytica. Sirve 
como tratamiento de la malaria no producida por P. falciparum 
y en la profilaxis en zonas donde no exista P. falciparum resis-
tente a cloroquina. Produce trastornos gastrointestinales, astenia, 
mareo, cefalea, visión borrosa y exantema, y prurito, en especial 
en individuos de etnia negra. Más infrecuentemente, trastornos 
neuropsiquiátricos. Hemólisis en el déficit de G-6-PD. La infusión 
parenteral se asocia a toxicidad cardiológica.
• Dietilcarbamazina, derivado de la piperazina. Hiperpolariza e inmo-
viliza microfilarias y las hace susceptibles al sistema inmunitario. 
Es activa frente a B. malayi, B. timori, L. loa, M. streptocerca, 
O. volvulus (no adultos), Toxocara spp. y W. bancrofti. La destrucción 
de microfilarias produce hipersensibilidad (reacción de Mazzotti); 
además, ocasiona alteraciones digestivas, cefaleas, debilidad y dolo-
res articulares. Está contraindicada en el embarazo.
• Diloxanida, dicloroacetamida. Se desconoce el mecanismo de acción. 
Espectro: E. histolytica (acción luminar). Produce flatulencia. Está 
contraindicada en el embarazo.
• Eflornitina, difluorometiornitina. Inhibe la ornitina descarboxilasa. 
Espectro: T. brucei gambiense. Ocasiona trastornos digestivos, 
depresión medular, alopecia, pérdida auditiva y convulsiones, 
habitualmente reversibles al cesar el tratamiento.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2431 ---
2388
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
• Estibogluconato sódico, antimonial pentavalente. Características 
similares al antimoniato de meglumina.
• Fexinidazol, nitroimidazol. Probablemente es reducido por una 
reductasa parasitaria, dando productos que alteran el DNA y las 
proteínas. Espectro: T. brucei, T. cruzi y Leishmania spp. Se han 
descrito trastornos digestivos, neuropsiquiátricos, hematológicos, 
séricos y cardiovasculares.
• Ivermectina, avermectina, lactona macrocíclica. Agonista del GABA, 
se une a los canales de cloro dependientes de glutamato, con lo que 
ocasiona parálisis del parásito. Espectro: nematodos intestinales 
(A. lumbricoides, E. vermicularis, S. stercoralis y T. trichiura), tisulares 
(Ancylostoma spp., B. malayi, B. timori, Gnathostoma spp., L. loa, 
M. ozzardi, M. streptocerca, O. volvulus y W. bancrofti) y artrópodos 
(p. ej., Pediculus humanus capitis, P. humanus corporis, Pthirus pubis, 
larvas de moscas productoras de miasis y S. scabiei). Infrecuentes 
efectos secundarios. Está contraindicada en el embarazo.
• Lumefantrina, aril alcohol. Es un esquizonticida hemático. Actúa 
de forma similar a la cloroquina. Se emplea asociado al artemetero 
en infecciones por P. falciparum. No se usa en profilaxis. Puede 
ocasionar trastornos gastrointestinales, cefaleas, mareos, exantema 
y prurito.
• Mebendazol, carbamato de benzimidazol. Impide la polimerización 
de la tubulina. Espectro: nematodos intestinales (Ancylostoma spp., 
Ascaris spp., Capillaria spp., N. americanus, T. trichiura y Trichos­
trongylus spp.) y tisulares (L. loa, M. perstans, Toxocara spp. y Trichi­
nella spp.) y G. intestinalis. Efectos secundarios digestivos y cefalea.
• Mefloquina, 4-metanolquinolina. Activa en Plasmodium spp. 
(esquizonticida hemático). Actúa de forma similar a la cloroquina. 
Ocasiona trastornos gastrointestinales, astenia, mareo, cefalea, tras-
tornos del sueño, toxicidad neuropsiquiátrica y cardiovascular. Está 
contraindicada en pacientes neuropsiquiátricos.
• Melarsoprol, arsenical trivalente. Se une irreversiblemente al tri-
panotión, que protege al parásito del estrés oxidativo y de la lisis 
inhibiendo la tripanotión reductasa. Espectro: T. brucei. Presenta 
una toxicidad considerable, nerviosa, renal, cardiovascular, hepática 
y arsenical. Puede producir hemólisis en el déficit de G-6-PD. Está 
contraindicado en el embarazo.
• Metrifonato, derivado organofosforado. Inhibidor irreversible de la 
colinesterasa. Espectro: Schistosoma haematobium. Produce tras-
tornos digestivos, cefalea y vértigo.
• Metronidazol y tinidazol, nitroimidazoles. Alteran el DNA. Espectro: 
Blastocystis spp., E. histolytica, G. intestinalis y T. vaginalis, entre 
otros. Producen sabor metálico, molestias digestivas, intolerancia 
al alcohol, cefalea, mareos y somnolencia; infrecuentemente, neu-
tropenia transitoria.
• Miltefosina, hexadecilfosfocolina. Produce apoptosis, posiblemente 
inhibe la síntesis de la fosfatidilcolina, interacciona con lípidos 
(fosfolípidos y esteroles) e inhibe la citocromo c oxidasa. Activa en 
Leishmania spp., Acanthamoeba spp., B. mandrillaris y N. fowleri. 
Ocasiona vómitos, diarrea, elevación de las enzimas hepáticas y 
nefrotoxicidad. Teratogénica, debe evitarse el embarazo hasta 2 
meses postratamiento.
• Niclosamida, derivado diclorado de la salicilanilida. Inhibe la síntesis 
del ATP. Espectro: cestodos (Diphyllobothrium spp., Dipylidium 
caninum, Hymenolepis spp. y Taenia spp.) y trematodos (Echinos­
toma spp., Fasciolopsis buski y Heterophyes heterophyes). Produce 
escasos efectos secundarios digestivos.
• Nifurtimox, nitrofurano. Espectro: T. cruzi, T. brucei gambiense. 
Altera el DNA y los lípidos, e inhibe la tripanotión reductasa. 
Ocasiona trastornos digestivos, cutáneos y nerviosos, y pérdida de 
peso. Está contraindicado en el primer trimestre del embarazo.
• Nitazoxanida, derivado de la nitrotiazolil-salicilamida. En protozoos 
interfiere la piruvato-ferredoxina oxidorreductasa; en helmintos 
inhibe la polimerización de la tubulina. Activo sobre protozoos 
(B. coli, B. hominis, Cryptosporidium spp., C. cayetanensis. C. belli, 
E. histolytica, Giardia spp. y T. vaginalis), nematodos (A. duodenale, 
A. lumbricoides, E. vermicularis y T. trichiura) y cestodos (Taenia 
spp., H. nana y F. hepatica). Generalmente bien tolerada, provoca 
trastornos gastrointestinales leves y cefaleas.
• Oxamniquina, tetrahidroquinoleína. Alquila el DNA y otras macro-
moléculas esenciales. Espectro: S. mansoni. Ocasiona molestias 
digestivas, cefaleas y somnolencia. Está contraindicada en el emba-
razo.
• Paromomicina, aminoglucósido. Inhibe la síntesis proteica. Activa en 
protozoos (B. coli, Cryptosporidium spp., D. fragilis, E. histolytica, 
G. intestinalis y Leishmania spp.) y helmintos (Hymenolepis spp. y 
Taenia spp.). Tolerancia oral excelente. Por vía parenteral da dolor 
en el lugar de la inyección y raramente aumento de las transami-
nasas, ototoxicidad y nefrotoxicidad.
• Pentamidina, diamidina aromática. Se une al RNAt e inhibe la sín-
tesis proteica del DNA y los fosfolípidos. Espectro: Acanthamoeba 
spp., Babesia spp., B. mandrillaris, Leishmania spp. y T. brucei 
gambiense. Muy tóxica por vía parenteral, da molestias digestivas, 
sabor metálico, taquicardia, sensación vertiginosa, insuficiencia 
renal, pancreatitis aguda, hipoglucemia e incluso diabetes mellitus. 
Está contraindicada en el primer trimestre del embarazo.
• Piperazina, bisquinolina. Actúa presumiblemente como la clo-
roquina. Espectro: Plasmodium spp., incluso en resistentes a la 
cloroquina. Se usa asociada a la dihidroartemisina (artenimol). 
Produce especialmente trastornos gastrointestinales.
• Pirantel, pamoato, tetrahidropirimidina. Produce parálisis espás-
tica del parásito. Espectro: Ancylostoma spp., A. lumbricoides, 
E. vermicularis, N. americanus y Trichostrongylus spp. Causa tras-
tornos digestivos y cutáneos, cefalea y somnolencia.
• Pirimetamina, diaminopirimidinas. Inhibe la dihidrofolato reduc-
tasa. Activa en T. gondii, C. belli y Plasmodium spp. (esquizonticida 
hemático). Produce trastornos digestivos y depresión medular, espe-
cialmente leucopenia. Está contraindicada en el primer trimestre 
del embarazo.
• Pironaridina, 4-aminoquinolina. Inhibe la formación de la hemozoí-
na. Espectro: Plasmodium spp. (esquizonticida hemático). Se asocial 
al artesunato. Produce trastornos digestivos, cefalea, bradicardia e 
hipoglucemia.
• Prazicuantel, pirazinoquinolina. Incrementa la permeabilidad de 
los iones calcio y paraliza al parásito. Es activo en trematodos (C. sinen­
sis, F. buski, Opisthorchis spp., Paragonimus spp y Schistosoma spp.) 
y cestodos (Diphyllobothrium spp., E. granulosus, Hymenolepis spp. 
y Taenia spp.). Produce trastornos digestivos, vértigos, cefaleas, 
debilidad, dolor en las extremidades (artromialgias). En la neurocis-
ticercosis, trastornos neuropsiquiátricos.
• Primaquina, 8-aminoquinolina. Mecanismo de acción no aclarado. 
Produce elementos oxidantes que interfieren en el transporte de 
electrones y daña el DNA, inhibe la síntesis de pirimidina. Espectro: 
P. vivax y P. ovale (esquizonticida tisular, incluidos hipnozoítos, 
y gametocitocida). Para otras especies gametocida. Da molestias 
digestivas, hemólisis en el déficit de G-6-PD, hemoglobinuria, 
metahemoglobinemia en el déficit de metahemoglobina-reductasa 
y leucopenia. Está contraindicada en el embarazo.
• Proguanil, biguanida. Inhibe la dihidrofolato reductasa. Activa en 
P. falciparum, P. ovale y P. vivax (esquizonticida tisular, esquizon-
ticida hemático débil y esporonticida). Se asocia a la atovacuona. 
Produce trastornos digestivos, cutáneo-mucosos (úlceras bucales, 
descamación palmoplantar y alopecia) y neuropsiquiátricos. Está 
contraindicado en la insuficiencia renal grave.
• Quinacrina y mepacrina, derivados acridínicos. Mecanismo de acción 
no aclarado. Espectro: G. intestinalis (en fracasos), entre otros parási-
tos. Ocasionan trastornos digestivos, cutáneos e intolerancia al alcohol.
• Quinina y quinidina, alcaloides de la cincona. Actúan, posiblemente, 
de forma similar a como lo hace la cloroquina. Activas en Plas­
modium spp. (esquizonticidas hemáticos y gametocitocidas de P. ma­
lariae, P. vivax y P. ovale) y Babesia spp. Se asocian a pirimetamina- 
sulfadoxina, tetraciclina, doxiciclina o clindamicina. Producen 
mareos, cefalea, náuseas, abdominalgia, y alteración de la visión y 
la audición (circonismo). La infusión parenteral se asocia a hipo-
glucemia y toxicidad cardiológica.
• Sulfadoxina, sulfamida. Inhibe la dihidropteroato-sintetasa. Espec-
tro: Plasmodium spp. (esquizonticida hemático, especialmente en 
P. falciparum) y C. belli. Se asocia a la pirimetamina.
• Suramina, naftilamina sulfatada. Mecanismo de acción no demos-
trado, inhibe la dihidrofolato-reductasa, la timidina-cinasa y las 
enzimas glucolíticas. Activa sobre Trypanosoma brucei rhodesiense, 
T. b. gambiense y O. volvulus. Efectos adversos frecuentes, vómi-
 
 


--- Pagina 2432 ---
2389
	
Capítulo 284  Amebiasis. Infecciones causadas por amebas de vida libre 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tos, manifestaciones cutáneas, neuropatía periférica y fotofobia. 
Raramente afección renal, anemia hemolítica, neutropenia, atrofia 
óptica y shock. Está contraindicada en el embarazo.
• Tafenoquina, 8-aminoquinolina. Espectro: Plasmodium spp. Inhibe 
la polimerización del grupo hemo. Prevención de recaídas en el 
paludismo por P. vivax (esquizonticida hepático e hipnozoitocida). 
Larga semivida de eliminación. Ocasiona malestar gastrointestinal 
leve, dolores de cabeza y mialgia. Hemólisis en el déficit de G-6-PD. 
Está contraindicada en el embarazo.
• Triclabendazol, benzimidazol. Se une a la tubulina y altera los meca-
nismos de transporte intracelular y la síntesis proteica. Espectro: 
Fasciola spp. y Paragonimus spp. Su tolerancia es buena. Alteraciones 
gastrointestinales.
• Yodoquinol, hidroxiquinoleína halogenada. Mecanismo de acción 
desconocido. Acción intraluminal. Activo en B. coli, Blastocystis 
spp., D. fragilis y E. histolytica. Frecuentes efectos secundarios, tras-
tornos digestivos, manifestaciones cutáneas, neuropatía periférica 
y atrofia óptica. Se debe evitar en el embarazo.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones parasitarias están producidas por protozoos, 
helmintos y ectoparásitos. Tienen una considerable incidencia y 
prevalencia en los países del tercer mundo, donde producen una 
elevada mortalidad. El cambio climático y la facilidad y rapidez 
para desplazarse hacen que algunas aparezcan puntualmente o 
sean reemergentes en los desarrollados.
• Cada especie tiene su reservorio, humano o animal, se transmite 
directa o/e indirectamente, y presenta en su desarrollo distintas 
fases. La acción agresiva de los parásitos está en relación con sus 
determinantes de patogenicidad y con la respuesta del huésped. 
Los factores mecánicos son muy importantes en los helmintos.
• Al diagnóstico directo por examen morfológico, con o sin enri-
quecimiento, se han unido diversos procedimientos de detec-
ción de ácidos nucleicos y de antígenos, rápidos, específicos y 
sensibles. Las pruebas antigénicas son fáciles de realizar y no 
requieren instalaciones complejas. Las hay que detectan varios 
parásitos a la vez.
• Muchas de las enfermedades parasitarias disponen de fármacos 
para su tratamiento. Estructuralmente son muy diversos, como 
también lo son su espectro y su eficacia clínica. No están exentos 
de efectos secundarios, problemas de administración y resis-
tencia. En algunos cuadros es necesario aplicarlos en asociación. 
Por estas razones son insuficientes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al Amin ASM, Wadhwa R. Helminthiasis. En: StatPearls [Internet]. Treasure 
Island (FL): StatPearls Publishing; 2022 [revisado 18 Jul 2022; citado 5 Dic 
2020]. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK560525/
Campbell S, Soman-Faulkner K. Antiparasitic Drugs. En: StatPearls [Internet]. 
Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2022. [revisado 2 Jun 2022; 
citado 5 Dic 2020]. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/
NBK544251/.
Chulanetra M, Chaicumpa W. Revisiting the Mechanisms of Immune Eva-
sion Employed by Human Parasites. Front Cell Infect Microbiol 2021 
Jul 29;11:702125.. doi: 10.3389/fcimb.2021.702125. eCollection 202. 
Dacal E, Köster PC, Carmena D. Diagnóstico molecular de parasitosis intes-
tinales. Enferm Infecc Microbiol Clin 2020;38(Suppl 1):24-31. 
Garcia SL. Practical Guide to Diagnostic Parasitology. 3.a ed. Washington, DC: 
ASM Press; 2021. PMID: 34377048. 
	 CAPÍTULO 284
Amebiasis. Infecciones causadas 
por amebas de vida libre
F. F. NORMAN Y R. LÓPEZ-VÉLEZ PÉREZ
AMEBIASIS
CONCEPTO
La amebiasis es una infección producida por un protozoo parásito no 
flagelado que se desplaza mediante seudópodos y que afecta al intestino 
grueso, desde donde puede diseminarse a otros órganos, principalmente 
el hígado. De las especies del género Entamoeba que pueden infectar 
al ser humano, Entamoeba histolytica tiene capacidad invasora. Su 
distribución es cosmopolita, y la transmisión, principalmente por la 
vía fecal-oral. Ha cobrado mayor protagonismo en nuestro país en 
los últimos años como consecuencia del auge de la inmigración y los 
viajes internacionales.
El género Entamoeba incluye al menos ocho especies que pueden 
habitar en el intestino humano (E. bangladeshi, E. coli, E. dispar, 
E. gingivalis, E. hartmanni, E. histolytica, E. moshkovskii, y E. polecki). 
E. histolytica, E. dispar, E. moshkovskii y E. bangladeshi son morfoló-
gicamente indistinguibles. E. histolytica es la única patógena, aunque 
la infección por E. moshkovskii se ha asociado con casos de diarrea y 
recientemente algunos estudios han imputado a determinadas cepas de 
E. dispar como patógenas en pacientes con colitis y absceso hepático 
amebiano.
E. histolytica es un organismo eucariota, aunque carece de orgánulos 
como las mitocondrias, el retículo endoplasmático rugoso o el aparato 
de Golgi. En su ciclo biológico presenta dos estados: el de quiste, que 
es la forma infecciosa y de resistencia, con un tamaño de 10-20 µm y 
cuatro o menos núcleos, y el de trofozoíto, que es la forma invasora, 
con un diámetro de 12-60 µm, un único núcleo y un cariosoma cen-
tral. La ingestión de los quistes viables maduros se produce a partir 
del agua, los alimentos o las manos contaminadas con heces, y menos 
frecuentemente por prácticas sexuales, que incluyen el contacto oral-
anal. Una vez en el intestino delgado, el quiste se divide hasta formar 
ocho trofozoítos móviles que colonizan e invaden el ciego y el colon, 
donde se multiplican por fisión binaria y dan lugar a nuevos quistes. 
Estos son excretados con las heces y pueden sobrevivir en ambientes 
húmedos varias semanas, además de que resisten la cloración, la acidez 
gástrica y la desecación (los quistes se pueden destruir mediante la 
ebullición). Los trofozoítos también se excretan en las heces, pero 
no sobreviven. El trofozoíto vive en la luz intestinal adherido a la 
pared del colon y puede invadir el epitelio intestinal y diseminarse a 
localizaciones extrahepáticas.
EPIDEMIOLOGÍA
Es una enfermedad de distribución mundial, pero la morbimortali-
dad se concentra en África, el subcontinente indio, América central 
y Sudamérica. Se estima que hay unos 500 millones de personas 
afectadas anualmente a nivel global, de las cuales un 10% (alrededor 
de 50 millones) están infectadas por E. histolytica, lo que resulta 
en unas 50.000-100.000 muertes anuales. En España, la mejora 
en las infraestructuras sanitarias en el último siglo ha permitido 
la erradicación de la amebiasis intestinal endémica. En países con 
menos recursos, la prevalencia varía entre el 1% y el 40%. E. dispar y 
E. moshkovskii parecen ser 10 veces más frecuentes que E. histolytica y 
son responsables de la mayoría de las colonizaciones asintomáticas. La 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2433 ---
2390
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
colitis amebiana afecta igualmente a ambos sexos y no hay diferencias 
por edad, mientras que los abscesos hepáticos son hasta 10 veces 
más frecuentes en los hombres, y ocurren generalmente entre la 
segunda y la quinta décadas de la vida. No queda clara la causa de 
esta diferencia, aunque algunos expertos han postulado que el con-
sumo aumentado de alcohol en los varones y el daño hepatocelular 
consecuente podrían ser un factor predisponente. En las mujeres en 
edad fértil, la ferropenia relativa y/o los factores hormonales podrían 
tener un efecto protector.
En los países más desarrollados, la amebiasis ocurre generalmen-
te en inmigrantes y viajeros procedentes de zonas endémicas. La 
amebiasis es de las principales causas identificadas de infección gas-
trointestinal en viajeros, especialmente en grupos de riesgo, como 
cooperantes y misioneros que regresan de zonas endémicas, como el 
sur de Asia, Oriente Medio y América Latina. Los pacientes ins-
titucionalizados y los varones homosexuales tienen mayor riesgo de 
infección. En EE. UU. y Europa, los varones homosexuales están 
principalmente colonizados por E. dispar, y en estas zonas no se ha 
detectado un mayor riesgo de enfermedad intestinal o extraintestinal 
en los infectados por el HIV. Sin embargo, en algunas zonas, como 
Japón y Taiwán, E. histolytica es más prevalente en los varones homo-
sexuales, y la amebiasis invasora, extraintestinal, es más frecuente en 
los infectados por el HIV.
PATOGENIA
La forma más frecuente de infección es la colonización intestinal asin-
tomática (90%), o amebiasis luminar, por E. histolytica (sólo el 10% 
desarrolla enfermedad). Se desconoce el motivo por el que algunas 
personas tienen infecciones asintomáticas mientras que otras progresan 
a enfermedad invasora. Varios factores, como la virulencia de la cepa, 
la susceptibilidad genética del individuo, el estado inmunológico, la 
edad y el género, se han identificado como predictores de la gravedad 
de la enfermedad. Los factores de riesgo asociados con enfermedad gra-
ve y un aumento de la mortalidad incluyen la edad temprana, el 
embarazo, el alcoholismo, el uso de corticoides, la malnutrición y las 
neoplasias, entre otros.
Las alteraciones descritas en la colitis amebiana van desde un 
engrosamiento de la mucosa, la presencia de múltiples pequeñas 
úlceras separadas por mucosa intacta y una mucosa difusamente 
inflamada y edematosa, hasta la necrosis y la perforación de la pared 
del colon. Muy raramente se producen lesiones inflamatorias de tipo 
masa o amebomas que semejan una neoplasia y pueden producir sín-
tomas obstructivos. Los trofozoítos se adhieren a las células epiteliales 
del colon y forman microúlceras que habitualmente respetan la capa 
muscular, y crecen lateralmente por la submucosa para dar lugar a 
una imagen característica en forma de «matraz» o «botón de camisa». 
Si la úlcera progresa a través de la capa muscular y serosa, se puede 
producir una perforación y una peritonitis secundaria. Los trofozoítos 
se encuentran, sobre todo, en los bordes de las úlceras. No parece que 
la infección por este parásito produzca resistencia a la reinfección en 
la mayoría de los sujetos. Sin embargo, en niños se ha observado que 
una respuesta en la mucosa de IgA específica disminuía en un 86% 
la tasa de reinfección.
La interacción huésped-parásito es compleja, y la virulencia de 
diferentes cepas de E. histolytica es variable. Varios son los mecanismos 
por los que el trofozoíto es capaz de destruir la mucosa intestinal: 
secreción de proteinasas, lisis por contacto, apoptosis celular, formación 
de amebaporos (péptidos que pueden formar poros en las bicapas 
lipídicas) y cambios en la permeabilidad intestinal. La patogenicidad de 
los trofozoítos se facilita mediante la adherencia a las células epiteliales 
del colon a través de una lectina específica (la lectina galactosa-N-acetil-
galactosamina). Las células de los mamíferos sin galactosa N-terminal 
o residuos de N-acetilgalactosamina son resistentes a la adherencia 
de los trofozoítos amebianos. Esta lectina también desempeña un 
papel en la inmunidad, ya que la inmunidad de la mucosa contra la 
lectina parece mediar cierto grado de protección contra enfermedades 
invasivas después de la colonización. Otras moléculas amebianas, como 
el lipofosfopeptidoglucano, la peroxirredoxina, la arginasa y la lisina, 
y proteínas ricas en ácido glutámico también están implicadas en la 
patogenia de la amebiasis.
CUADRO CLÍNICO
Los cuadros clínicos sintomáticos pueden dividirse en dos grandes grupos: 
a) amebiasis intestinal, complicada o no, y b) amebiasis extraintestinal.
Amebiasis intestinal
Aproximadamente un 10% de los individuos asintomáticos colonizados 
por E. histolytica desarrollarán enfermedad en el curso de 1 año. Gene-
ralmente, la presentación de los síntomas es gradual, de más de 1 sema-
na de duración en casi todos los casos y de varias semanas en muchos. 
Los pacientes con colitis amebiana presentan diarrea sanguinolenta y 
dolor abdominal. También pueden observarse deposiciones frecuentes 
de poco volumen y mucoides, o diarrea líquida profusa. Como el 
parásito invade la mucosa, aunque no se vea sangre macroscópica en 
las heces, la detección de sangre oculta invariablemente es positiva. 
También aparecen leucocitos, y en casos graves puede observarse pus 
en las heces. La fiebre no es un síntoma constante (menos del 40%).
El paciente puede presentar pérdida de peso y anorexia. Raramente 
aparece como complicación un megacolon tóxico (0,5%) o se desarro-
lla una colitis amebiana fulminante (0,5%), caracterizada por diarrea 
sanguinolenta profusa, leucocitosis, fiebre, dolor abdominal difuso y 
peritonismo, que suele acompañarse de perforación (en más del 75% 
de los casos) y tiene mortalidad elevada (40%). La perforación, por una 
úlcera penetrante y a veces tras la dilatación tóxica del colon, puede 
originar una peritonitis generalizada.
La hemorragia masiva es excepcional, pero potencialmente letal. 
No es rara la coexistencia de un absceso hepático amebiano. Algunos 
de los factores que parecen relacionados con los cuadros fulminantes 
son la infancia, el embarazo, el tratamiento glucocorticoide, la inmu-
nodepresión (aunque no específicamente la infección por el HIV) 
y, posiblemente, el alcohol y la diabetes. El ameboma consiste en la 
formación de una masa, por proliferación exuberante de tejido de 
granulación, situada a menudo en el ciego, que a veces produce un 
cuadro de suboclusión intestinal.
Otras complicaciones raras de la amebiasis incluyen la apendicitis, 
la amebiasis cutánea perianal y las fístulas rectovaginales.
Amebiasis extraintestinal
Absceso hepático amebiano
Es la afección extraintestinal más frecuente y tiene una mortalidad del 
1%-3%. Se produce por diseminación hematógena y llega al hígado 
por vía portal de trofozoítos que han conseguido atravesar la mucosa 
del colon. El absceso amebiano consiste en un gran centro necrótico 
rodeado de una capa de células inflamatorias, fibrosis y, ocasionalmen-
te, escasos trofozoítos amebianos. No se acompaña necesariamente de 
colitis, y lo más frecuente es que el sujeto no tenga síntomas intes-
tinales. La búsqueda de quistes en las heces suele ser negativa. El 80% 
se localizan en el lóbulo hepático derecho, y afecta más frecuentemente 
a varones entre la segunda y la quinta décadas de la vida. En los niños, 
la distribución por sexos es igual.
La presentación clínica suele ser en forma de fiebre y dolor en el 
hipocondrio derecho, especialmente en la palpación. En el 80% de los 
casos en pacientes de zonas endémicas, la duración de los síntomas es 
de 2-4 semanas, aunque en los viajeros puede debutar meses (de media 
3 meses) después de haber estado en un área endémica. Otros signos 
y síntomas acompañantes pueden ser tos (10%-20%), crepitantes 
en la auscultación en la base derecha o pérdida de peso (30%-50%). 
La diarrea en el momento del diagnóstico es infrecuente (menos del 
40%). Analíticamente se observa leucocitosis sin eosinofilia y aumento 
de la fosfatasa alcalina, acompañado o no de hipertransaminasemia y 
raramente de ictericia.
Amebiasis en otras localizaciones
La amebiasis pleuropulmonar es una entidad rara (pero la segunda 
más frecuente de las localizaciones extraintestinales), que resulta de la 
extensión de un absceso hepático a la pleura, el pulmón o ambos. Hay 
que sospecharla si el paciente refiere tos, dolor pleurítico y disnea, y 
puede progresar a una perforación bronquial, en cuyo caso se acompaña 
de expectoración productiva marronácea con material necrótico. La 
peritonitis amebiana aparece como complicación de una colitis o un 
 
 


--- Pagina 2434 ---
2391
	
Capítulo 284  Amebiasis. Infecciones causadas por amebas de vida libre 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
absceso hepático. La pericarditis amebiana, menos frecuente, puede 
comenzar como una pericarditis o un taponamiento y tiene una mor-
talidad del 30%. La amebiasis cutánea puede cursar en forma de úlceras 
(por contaminación directa o fistulización de un absceso subyacente), 
anogenital (por contacto sexual o autoinoculación) y fístulas rectovagi-
nales. La amebiasis cerebral es extremadamente rara, en la mitad de los 
pacientes se presenta de forma aguda (cefalea, vómitos, convulsiones 
y disminución del nivel de conciencia), y progresa rápidamente hacia 
la muerte en la mayoría de los casos.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico microbiológico
El diagnóstico microbiológico directo se realiza al visualizar trofozoítos 
o quistes de E. histolytica en heces diarreicas o en tejidos (el trofozoíto es 
la única forma invasora). El examen en fresco de las heces puede mos-
trar trofozoítos móviles, que, si incluyen eritrocitos fagocitados, sugie-
ren actividad invasora. El estudio directo debe hacerse en la primera 
hora tras la emisión de las heces y es un método muy poco sensible 
(< 10%), aunque el examen de varias muestras de heces obtenidas en días 
consecutivos aumenta el rendimiento. Los quistes maduros contienen 
cuatro núcleos con un cariosoma central patente y cromatina periférica 
bien definida. Pueden verse en fresco tras añadir Lugol o con tinciones 
permanentes (tricrómico o hematoxilina férrica). La imposibilidad de 
diferenciar morfológicamente E. dispar (fig. 284-1) y E. moshkovskii de 
E. histolytica hace que en pacientes oligosintomáticos la sola presencia 
de quistes, o cuando no se demuestra actividad invasora, haga consi-
derar diagnósticos alternativos. La sensibilidad de la microscopia en 
las heces es baja, del 25%-60% en los casos de colitis y del 10%-40% 
en los abscesos hepáticos. La identificación de trofozoítos en el pus 
de un absceso hepático tiene una sensibilidad del 20% (en el absceso 
hepático bacteriano, a diferencia del amebiano, se observan incontables 
leucocitos y bacterias con la tinción de Gram).
El cultivo puede hacerse a partir de heces frescas, biopsias intes-
tinales o aspirado de un absceso hepático. Tiene una alta proporción 
de falsos negativos (sensibilidad: 50%-70%) y resulta muy laborioso, 
por lo que no se usa como técnica habitual en los laboratorios de 
diagnóstico clínico.
La detección de antígenos específicos de E. histolytica mediante 
técnicas de ELISA, con anticuerpos monoclonales que se unen espe­
cíficamente a epítopos presentes sólo en E. histolytica, pero no en 
E. dispar (derivados de Gal/GalNAc lectinas), es mucho más sensible que 
la microscopia (comparable a la sensibilidad del cultivo) y, además, 
permite diferenciar la especie. En las heces de pacientes con colitis, la 
sensibilidad es superior al 90%, mientras que en el suero es del 65%. En 
pacientes con absceso hepático, en las heces y el pus, la sensibilidad es 
del 40%, y en el suero, casi del 100% antes del tratamiento. La reacción 
en cadena de la polimerasa (PCR) en muestras de heces frescas o pus 
tiene una sensibilidad superior a la detección antigénica en las heces. 
Permite la diferenciación entre las distintas especies de Entamoeba y 
entre las distintas cepas de E. histolytica, lo que es útil en la determina-
ción de la virulencia de distintas cepas y en estudios epidemiológicos. 
La serología es muy sensible en la enfermedad invasora: del 70%-80% 
en la fase aguda y superior al 90% en la de convalecencia, tanto para la 
colitis como para el absceso hepático. El inconveniente de las pruebas 
serológicas es que pueden permanecer positivas durante años, con lo 
que se reduce su utilidad en personas procedentes de áreas endémi-
cas (una serología negativa excluiría la enfermedad, pero la serología 
positiva no distingue entre infección aguda e infección pasada). En la 
colonización asintomática, la serología es negativa. Sólo E. histolytica 
(no las amebas no patógenas) produce serología positiva.
Colonoscopia
La sigmoidoscopia y la colonoscopia sirven para la toma de muestras 
para realizar el diagnóstico y para descartar otros procesos. La ventaja de 
la colonoscopia es que se puede objetivar enfermedad localizada hasta 
en el ciego o el colon ascendente. Sin embargo, si existe ulceración, 
hay riesgo de perforación al insuflar el aire para la realización de la 
prueba, por lo que no se debería realizar de rutina. El aspecto de 
la mucosa, friable, granular y ulcerado, es similar al de la enfermedad 
inflamatoria del intestino. Las muestras recomendadas para el diagnós-
tico se obtienen mediante aspirado o raspado de la base de las úlceras 
para su observación en fresco y biopsias que deben tomarse de los 
bordes. No se aconseja la preparación previa del paciente con catárticos 
para no interferir en la identificación del parásito.
Pruebas de imagen
En los casos de absceso hepático amebiano, la radiología simple de 
tórax puede mostrar elevación del hemidiafragma derecho, derrame 
pleural y atelectasias. Las técnicas de imagen de elección son la ecografía 
y la TC. Ambas tienen una sensibilidad equivalente y son incapaces de 
diferenciar entre un absceso piógeno o amebiano. En el 70%-80% de 
los casos son lesiones únicas y localizadas en el lóbulo derecho.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La amebiasis intestinal crónica leve puede confundirse con un colon 
irritable, y la forma más grave, con una enfermedad inflamatoria del 
intestino. La amebiasis intestinal aguda debe diferenciarse de la enteritis 
bacteriana por Escherichia coli, Shigella spp., Salmonella spp., Campy­
lobacter, Clostridioides difficile y algunas especies de Vibrio, entre otras. 
La balantidiasis (Balantidium coli) produce un cuadro agudo muy 
similar, con formación de microabscesos en las zonas ulceradas.
El ameboma puede confundirse con un adenocarcinoma cecal o 
con procesos granulomatosos infecciosos, como tuberculosis, de la 
misma localización. El absceso hepático amebiano se diferenciará del 
bacteriano y de otros procesos, como la equinococosis sobreinfectada 
y el hepatocarcinoma.
TRATAMIENTO
Para la enfermedad invasora, los fármacos de elección son los nitroimi-
dazoles (metronidazol y tinidazol), para los que no se han descrito resis-
tencias actualmente. Existen otros imidazoles que también han demos-
trado utilidad, pero se usan menos, como el ornidazol, el secnidazol y 
el satranidazol. La nitazoxanida, un derivado de la salicilamida, se ha 
propuesto como alternativa en la amebiasis leve-moderada, aunque 
actualmente existen datos limitados sobre su eficacia. Otros amebicidas 
tisulares de segunda elección son la dehidroemetina (derivado sintético 
de la emetina) y la cloroquina, que se concentra en la vía biliar y se usa 
como adyuvante de otros amebicidas. Los amebicidas que actúan en la 
luz intestinal, donde eliminan los quistes y trofozoítos (es un comple-
mento imprescindible en el tratamiento de la amebiasis invasora), son la 
paromomicina, el yodoquinol y el furoato de diloxanida (tabla 284-1).
 FIGURA   284-1   Quiste de E. histolytica/E. dispar. (Tomado de los Centers 
for Disease Control and Prevention.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2435 ---
2392
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
La colonización por E. dispar o E. moshkovskii no requiere interven-
ción, ya que no se han relacionado con una enfermedad invasora. Los 
pacientes colonizados por E. histolytica sí están en riesgo y, por tanto, 
deben ser tratados con un amebicida de luz intestinal tanto para evitar 
el riesgo de enfermedad como para controlar la transmisión.
En la colitis amebiana, el tratamiento con un amebicida tisular se 
prolonga de 7 a 10 días según la gravedad y se sigue de un amebicida de 
luz intestinal, ya que el metronidazol sólo elimina los quistes en menos del 
50%. En los casos de colitis fulminante, incluso con perforación, siempre 
que sea posible se intentará un cuidado conservador que evite la cirugía y 
se añadirán antibióticos de amplio espectro para cubrir la flora intestinal.
Los abscesos hepáticos se tratan también con un nitroimidazol y un 
amebicida de la luz intestinal. Como regla general, no deben drenarse 
quirúrgicamente, ya que este procedimiento no acelera la recuperación 
(incluso en los > 10 cm), y la respuesta al tratamiento médico es muy 
buena (> 90%). No obstante, puede considerarse la aspiración, con o 
sin drenaje continuo, en casos de respuesta tórpida (persistencia de fiebre 
y dolor abdominal durante > 4 días), diagnóstico dudoso (sospecha 
de infección o sobreinfección bacteriana), gran tamaño (> 10 cm de 
diámetro o > 300 mL) o peligro de rotura inminente (especialmente 
en abscesos del lóbulo hepático izquierdo, con riesgo de rotura al peri-
cardio) (fig. 284-2). El drenaje percutáneo con o sin aspiración mejora 
el pronóstico del empiema y la pericarditis (donde, además, suele ser 
necesaria la cirugía) secundarios a la rotura de un absceso, mientras 
que la peritonitis puede beneficiarse de un cuidado más conservador.
Para el tratamiento de las embarazadas con colitis amebiana leve-
moderada y sin evidencia de enfermedad extraintestinal se recomienda 
el tratamiento con paromomicina para evitar la posible teratogenicidad 
del metronidazol. La paromomicina es un aminoglucósido oral que 
presenta escasa absorción a nivel intestinal. Si no hay mejoría clínica o 
si la embarazada presenta un cuadro de amebiasis grave o complicado, 
se podría valorar el riesgo-beneficio del uso de metronidazol de forma 
individualizada.
PROFILAXIS
La prevención de la amebiasis radica principalmente en la interrupción 
de la vía fecal-oral y en la mejora de las condiciones sanitarias, lo que 
depende directamente del nivel sociosanitario del país. La quimio-
profilaxis no se ha demostrado eficaz. El desarrollo de vacunas frente 
a E. histolytica todavía está en fases de investigación precoces. Algunos 
estudios de vacunas basadas en la Gal-lectina han demostrado cierto 
grado de protección en modelos animales.
INFECCIONES POR AMEBAS DE VIDA LIBRE
Su distribución es mundial, pueden vivir libremente en la naturaleza 
(sin necesidad de un hospedador) o como parásitos del hombre (no 
requieren un vector para su transmisión a humanos o animales). Los 
géneros que producen enfermedad en humanos son: Naegleria (sólo se 
ha descrito con N. fowleri), Acanthamoeba (varias especies), Balamuthia 
(solamente B. mandrillaris) y Sappinia (sólo S. pedata). En los humanos 
son infecciones infrecuentes que afectan, sobre todo, al sistema nervioso 
central (SNC) y producen dos síndromes principales: la encefalitis 
granulomatosa amebiana (producida por Acanthamoeba spp., B. mandri­
llaris y S. pedata) y la meningoencefalitis amebiana primaria (producida 
por N. fowleri). Acanthamoeba spp. también produce infecciones fuera 
del SNC.
TABLA 
284-1   Fármacos utilizados en el tratamiento de la amebiasis por E. histolytica
Indicación
Fármaco
Efectos adversos
Comentarios
Portador asintomático
Paromomicina (p.o.): 25-35 mg/kg/día en tres 
dosis (adultos y niños) durante 7 días
Náuseas, vómitos, diarrea
Dolor cólico
Aminoglucósido con muy mala 
absorción. Tratamiento de elección
Furoato de diloxanida (p.o.): 500 mg/8 h 
(adultos) y 20 mg/kg/día en tres dosis (niños) 
durante 10 días
Flatulencia
Muy mala absorción. Excelente perfil 
de seguridad. Buena alternativa 
a la paromomicina. No comercializado 
en España
Yodoquinol (p.o.): 650 mg/8 h (adultos) y 
30-40 mg/kg/día (≥ 2 g) en tres dosis (niños) 
durante 20 días
Cefalea, náuseas, vómitos
Neuropatía periférica y neuritis 
óptica con sobredosificación
Muy mala absorción oral
Alternativa a los anteriores
Enfermedad intestinal 
leve o moderada
Metronidazol (p.o. o i.v.): 500-750 mg/8 h 
(adultos) y 35-50 mg/kg/día en tres dosis 
(niños) durante 7-10 días
Gusto metálico. Náuseas, 
vómitos y diarrea. Raramente 
neuropatía sensitiva o 
afección del SNC en forma 
de ataxia, convulsiones, 
vértigo o encefalopatía
Fármacos de elección. Se ha descrito 
efecto antabús con la ingesta de alcohol. 
El tinidazol se tolera mejor y parece 
algo más eficaz. Finalizar el tratamiento 
con un amebicida de la luz intestinal 
(paromomicina o yodoquinol)
Tinidazol (p.o. o i.v.): 2 g una vez al día durante 
3 días (adultos) y 50 mg/kg/día (≥ 2 g) una vez  
al día (niños ≥ 3 años) durante 3 días
Pérdida de apetito, náuseas, 
vómitos, cansancio y cefalea
Finalizar el tratamiento con un amebicida 
de la luz intestinal (paromomicina 
o yodoquinol)
Enfermedad intestinal 
grave o extraintestinal
Metronidazol (p.o. o i.v.): 750 mg/8 h (adulto) 
y 35-50 mg/kg/día en tres dosis (niños) 
durante 7-10 días
Finalizar el tratamiento con un amebicida 
de la luz intestinal (paromomicina 
o yodoquinol)
Tinidazol (p.o. o i.v.): 2 g una vez al día durante 
5 días (adultos) y 50 mg/kg/día (≥ 2 g) una vez 
al día (niños ≥ 3 años) durante 5 días
Finalizar el tratamiento con un amebicida 
de la luz intestinal (paromomicina 
o yodoquinol)
 FIGURA   284-2   Drenaje de un gran absceso hepático amebiano. 
Obsérvese el típico aspecto marrón-rojizo.
 
 


--- Pagina 2436 ---
2393
	
Capítulo 284  Amebiasis. Infecciones causadas por amebas de vida libre 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INFECCIÓN POR NAEGLERIA FOWLERI
Este protozoo termofílico está ampliamente distribuido por el mundo 
y se ha aislado en agua dulce (no en agua salada), aguas termales y 
para hidroterapia, acuarios, cloacas e incluso en muestras nasales 
de personas sanas. Típicamente, los casos se producen en verano, 
cuando son más frecuentes las actividades acuáticas y las temperaturas 
ambientales son más elevadas. Se postula que el número de casos a 
nivel mundial podría aumentar debido al calentamiento global y 
a los cambios en los ecosistemas de este protozoo. La infección afecta 
habitualmente a niños y adultos jóvenes sanos, y típicamente produce 
meningoencefalitis amebiana primaria. La entrada del trofozoíto al 
SNC se produce a través de la mucosa nasal y por el nervio olfatorio 
para alcanzar el espacio subaracnoideo y el parénquima cerebral. Tras 
un período de incubación corto de 5 a 7 días, aparecen inicialmente 
una cefalea intensa, fiebre alta, rigidez de la nuca, náuseas y vómitos, 
similares a los de una meningitis bacteriana aguda. El cuadro progresa 
con letargia, convulsiones, alteraciones del comportamiento, afección 
de los pares craneales, coma y muerte al cabo de unos 5 días por 
hipertensión intracraneal. El LCR tiene típicamente una coloración 
grisácea o amarillenta (y, posteriormente, se torna hemorrágico con 
la progresión de la enfermedad), con aumento de presión de salida, 
elevación de las cifras de los polimorfonucleares, hiperproteinorraquia 
e hipoglucorraquia. El examen en fresco del LCR inmediatamente 
después de la extracción puede mostrar trofozoítos móviles. La TC no 
muestra alteraciones específicas, salvo edema cerebral y aumento de 
captación de contraste en el espacio subaracnoideo. Existen técnicas 
moleculares para la identificación de DNA del parásito en cultivo y 
muestras ambientales. El curso es casi invariablemente fatal, aunque 
se recomienda el tratamiento combinado con anfotericina B (i.v. e 
intratecal), con rifampicina, fluconazol, miltefosina y azitromicina, 
junto con glucocorticoides para disminuir el edema cerebral.
INFECCIÓN POR ACANTHAMOEBA SPP.
Es una ameba de distribución mundial y se ha aislado del suelo, agua dulce 
y salobre, torres de refrigeración, equipos de aire acondicionado, máquinas 
de diálisis y polvo, y líquidos para lentillas, entre otras fuentes. No hay 
una estacionalidad en los casos de infección por este microorganismo. La 
infección por esta ameba produce principalmente dos cuadros clínicos: 
encefalitis granulomatosa amebiana (EGA) y queratitis amebiana.
Encefalitis granulomatosa amebiana
Afecta a hospedadores con cierto grado de inmunodepresión o altera-
ciones metabólicas. Es una entidad infrecuente con menos de 200 casos 
descritos en la literatura desde su primera descripción en humanos en los 
años sesenta. La persona se infecta a través de la piel o por la inhalación 
de aerosoles o polvo con posterior diseminación a otros órganos. Tiene 
un comienzo insidioso, es de evolución subaguda-crónica y está prece-
dida generalmente por lesiones cutáneas (la afección cutánea no siempre 
se sigue de una meningoencefalitis), que consisten en nódulos firmes 
que se ulceran y pueden dar lugar a abscesos subcutáneos. El período de 
incubación se desconoce, aunque en las infecciones diseminadas, desde 
la aparición de las lesiones cutáneas hasta que aparecen los síntomas del 
SNC, pueden pasar semanas o meses. Lentamente, la enfermedad pro-
gresa hacia el coma e incluso la muerte. Los pacientes presentan cefalea, 
meningismo, letargia, náuseas, vómitos y febrícula. También puede 
observarse focalidad en forma de alteraciones de la visión, afección de 
pares, hemiparesia o convulsiones. La afección concomitante de los 
senos paranasales y los pulmones no es excepcional, bien como puerta 
de entrada, bien como diseminación desde un foco cutáneo.
Las imágenes del cráneo en la TC o la RM no son específicas de 
esta entidad y aparecen como lesiones ocupantes de espacio, únicas 
o múltiples, y que se realzan con el contraste (similares a la toxoplas-
mosis en pacientes con sida). La punción lumbar suele estar con-
traindicada por el aumento de la presión intracraneal. En el LCR 
suele detectarse pleocitosis linfocitaria con una leve elevación de las 
proteínas y glucosa normal, sin que se detecten generalmente amebas. 
El diagnóstico se realiza mediante tinciones y cultivo de biopsias de 
la piel y el SNC, donde las técnicas inmunohistoquímicas y la PCR 
mejoran el rendimiento diagnóstico. En centros especializados existen 
técnicas de PCR triplex en tiempo real que pueden detectar el DNA 
de Acanthamoeba spp., B. mandrillaris y N. fowleri en muestras cere-
brales o en el LCR. El uso de la espectrometría de masas ofrece la 
posibilidad de un diagnóstico más rápido y preciso, y las técnicas de 
espectrometría de masas MALDI-TOF (del inglés matrix-assisted laser 
desorption/ionization-time of flight) pueden discriminar entre los dis-
tintos genotipos de Acanthamoeba.
El tratamiento no está estandarizado, ya que la mayoría de los casos 
se han diagnosticado post mortem (la enfermedad tiene una mortalidad 
estimada superior al 90%) y las recomendaciones se basan en la sensi-
bilidad in vitro. Algunos de los fármacos utilizados con éxito en com-
binación son la miltefosina, con fluconazol, pentamidina, flucitosina y 
sulfadiazina. También se han utilizado fármacos como la anfotericina B, 
la rifampicina, la azitromicina y el cotrimoxazol. En algunos casos donde 
existe una lesión única cerebral se puede valorar la resección quirúrgica.
Queratitis amebiana
Generalmente ocurre en personas sanas, se asocia con pequeños trau-
matismos o ulceraciones del epitelio corneal secundarios al uso de 
lentillas y a la utilización subsiguiente de soluciones contaminadas. Se 
produce inflamación corneal muy dolorosa, fotofobia, lagrimeo y visión 
borrosa, que se acompaña de infiltración por polimorfonucleares. Las 
amebas, tras adherirse al epitelio corneal, invaden el estroma y pueden 
producir ulceración crónica, pérdida de agudeza visual, perforación 
e incluso ceguera. Un cuadro clínico en forma de queratitis recu-
rrente con ulceración, que mejora y empeora episódicamente en una 
persona que usa lentillas, es muy sugerente de esta entidad y no debe 
confundirse con una queratitis dendrítica.
El diagnóstico se realiza mediante tinciones y cultivo de raspado 
de las úlceras o biopsia, ya que las muestras de exudado no son útiles. 
Las técnicas inmunohistoquímicas y la PCR mejoran mucho el ren-
dimiento diagnóstico. En ocasiones, el parásito se puede recuperar en 
las lentillas o los líquidos de limpieza.
Se trata con aplicaciones tópicas de biguanidas o clorhexidina-bigua-
nida combinadas con propamidina o hexamidina. Frecuentemente 
requiere queratoplastia y, en algunos casos refractarios, trasplante corneal.
Otras formas clínicas
Raramente también puede producir afectación nasofaríngea, princi-
palmente en pacientes con HIV e inmunodepresión grave, infecciones 
cutáneas, tanto en inmunodeprimidos como en inmunocompetentes, 
e infecciones diseminadas en inmunodeprimidos.
INFECCIÓN POR BALAMUTHIA MANDRILLARIS
Balamuthia mandrillaris se aísla del medio ambiente y las infecciones 
que produce no parecen tener un patrón estacional. Algunos estudios 
indican que la enfermedad podría ser más frecuente en personas de 
origen hispano, posiblemente por una mayor susceptibilidad genética 
o por una mayor exposición ambiental. Produce un cuadro clínico de 
meningoencefalitis granulomatosa, como el de Acanthamoeba, en algunos 
casos precedido de una lesión cutánea no ulcerada (con frecuencia 
localizada en la zona facial y precedida de algún traumatismo). Puede 
afectar tanto a individuos inmunocompetentes como a inmunodepri-
midos. Las características del LCR y las imágenes en la TC y la RM son 
también similares. Para el tratamiento se han utilizado combinaciones 
de pentamidina, flucitosina, fluconazol, azitromicina o claritromicina, 
sulfadiazina, miltefosina y anfotericina B liposomal.
INFECCIÓN POR SAPPINIA SPP.
Solamente se ha descrito un caso humano de EGA por S. pedata en un 
paciente sin evidencia de inmunodepresión.
PUNTOS CLAVE
• La amebiasis, producida por el protozoo Entamoeba histolytica, 
es una de las principales causas de diarrea grave a nivel global y 
también puede cursar con afectación extraintestinal.
• Aunque la mayoría de los casos ocurren en países con menos 
recursos, se ha objetivado una reemergencia en otras zonas geo-
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2437 ---
2394
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
gráficas asociada a los viajes internacionales, la inmigración y la 
posibilidad de transmisión sexual en grupos de riesgo.
• Las pruebas moleculares (como la PCR) son las más sensibles 
y específicas para el diagnóstico, pero su uso está limitado en 
zonas endémicas por su coste y la dificultad de acceso a ellas.
• El tratamiento de elección para la enfermedad son los nitroimi-
dazoles (metronidazol o tinidazol), seguidos de un amebicida 
que actúe en la luz intestinal, como la paromomicina, que 
elimina los quistes y trofozoítos.
• Los géneros de amebas de vida libre que producen enfermedad 
en humanos son Naegleria (sólo descrito con N. fowleri), Acant­
hamoeba (varias especies), Balamuthia (B. mandrillaris) y Sappi­
nia. En los humanos son infecciones infrecuentes que afectan, 
sobre todo, al sistema nervioso central, produciendo encefalitis 
granulomatosa amebiana (Acanthamoeba spp., B. mandrillaris y 
S. pedata) o meningoencefalitis amebiana primaria (N. fowleri).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Drugs for Parasitic Infections. Med Lett Drugs Ther 2013; 11: e1. Disponible 
en: http://www.uab.edu/medicine/gorgas/images/docs/syllabus/2015/03_
Parasites/RxParasitesMedicalLetter2013.pdf (Acceso el 16 de noviembre 
2023.)
Fotedar R, Stark D, Beebe N, Marriot D, Ellis J, Harkness J. Laboratory diagnos-
tic techniques for entamoeba species. Clin Microbiol Rev 2007;20:511-32. 
Kantor M, Abrantes A, Estevez A, Schiller A, Torrent J, Gascon J, et al. Enta-
moeba histolytica: Updates in Clinical manifestation, pathogenesis and 
Vaccine Development. Can J Gastroenterol Hepatol 2018;2018:4601420. 
Kofman A, Guarner J. Infections Caused by Free-Living Amoebae. J Clin 
Microbiol 2022;60:e0022821. 
Shirley DT, Farr L, Watanabe K, Moonah S. A Review of the Global Burden, 
New Diagnostics, and Current Therapeutics for Amebiasis. Open Forum 
Infect Dis 2018;5. ofy161. 
	 CAPÍTULO 285
Infecciones intestinales causadas 
por protozoos y tricomoniasis
M. J. ÁLVAREZ-MARTÍNEZ
INFECCIONES CAUSADAS POR GIARDIA
CONCEPTO
Giardia lamblia (sinónimo de Giardia duodenalis y Giardia intestinalis) es 
un protozoo flagelado que se encuentra universalmente distribuido, habi-
ta en el intestino delgado del humano y otros mamíferos, y es la principal 
causa de diarrea protozoaria en determinadas áreas. Fue visualizado por 
primera vez por Leeuwenhoek, en 1681, mientras experimentaba con su 
prototipo de microscopio analizando sus propias heces. Posteriormente 
fue descrito en 1859 por el doctor F. Lambl, al que le debe el nombre, 
junto al del profesor A. Giard. Su espectro clínico es muy variable, y se 
puede presentar de forma asintomática en portadores o como infección 
gastrointestinal, aguda o crónica, causando diarrea y malabsorción.
Su transmisión es fecal-oral por ingestión de agua o alimentos 
contaminados con quistes de Giardia, o por contacto directo, en caso 
de falta de higiene.
Hay descritos ocho genotipos o ensamblajes nominados (A-H), 
aunque en el humano sólo se han descritos el A y B (subensamblajes 
AI, AII, BIII y BIV).
En su ciclo biológico posee dos formas, el trofozoíto o forma 
vegetativa y el quiste o forma infectiva. El trofozoíto se describe como 
en forma de lágrima, visto de frente y con un extremo posterior en 
punta. Visto lateralmente recuerda la parte curvada de una cuchara. Su 
porción cóncava es como un disco que actúa de ventosa para adherirse 
al intestino. Tiene cuatro pares de flagelos, dos núcleos, dos axonemas 
y dos cuerpos medios, que en forma teñida sugieren una máscara de 
carnaval. Mide de 10-20 µm de largo y 5-15 µm de ancho. Es la forma 
que el parásito presenta en condiciones favorables en la luz intestinal o 
adherido a la mucosa. El quiste es redondo u ovalado, y parece enco-
gido y con un doble halo. Mide aproximadamente 10-14 µm de largo 
y 7-10 µm de ancho. Es la forma de resistencia del parásito y puede 
sobrevivir en condiciones de baja temperatura y escasez de nutrientes.
EPIDEMIOLOGÍA
La infección por G. lamblia está presente en todo el mundo. Los grupos 
de mayor riesgo son menores de 5 años, adoptados internacionales, 
viajeros y personas inmunodeprimidas.
La giardiasis es especialmente común en áreas con malas condi-
ciones sanitarias y limitadas instalaciones de tratamiento de agua. En 
entornos de recursos limitados se ha informado de que la prevalencia 
de la giardiasis es del 20%-40%; en tales entornos, la tasa de infección 
es más alta entre los niños menores de 5 años. En general, se informa 
de que las tasas de prevalencia de la giardiasis son del 2%-7% en los 
países desarrollados. A nivel mundial, G. lamblia es el tercer agente más 
común de enfermedad diarreica en niños menores de 5 años (después 
del rotavirus y Cryptosporidium spp.). Se notifican más de 300 millones 
de casos anualmente. Muchos individuos con Giardia en muestras de 
heces son asintomáticos; en algunos estudios, Giardia se ha observado 
con mayor frecuencia en las heces de personas asintomáticas que en 
las de personas con diarrea aguda. En entornos de recursos limitados, 
la giardiasis puede estar asociada con retraso en el crecimiento de los 
niños, incluso en ausencia de diarrea aguda.
La infección se adquiere por la ingesta de quistes. Generalmente se 
transmite por ingerir agua contaminada y es una causa frecuente de dia-
rrea del viajero. La transmisión persona a persona representa la segunda 
forma más frecuente de adquisición y se produce principalmente en 
niños que acuden a guarderías, en los contactos sexuales entre hom-
bres y en personas recluidas en instituciones. La ingesta de sólo 10 
puede provocar la infección. Los quistes son relativamente resistentes 
a la cloración y a la exposición a la luz ultravioleta, pero se inactivan 
fácilmente por ebullición y por exposición al ozono y a otros halógenos, 
como el yodo. La filtración también resulta una medida efectiva.
PATOGENIA
Una vez que se ingieren los quistes, estos se exquistan de forma rápida al 
ser expuestos al contenido ácido y enzimático del intestino delgado. De 
cada quiste se forman dos trofozoítos, que se reproducirán a su vez por 
fisión binaria. Es posible que se propaguen por vía biliar y pancreática, 
llegando a la vesícula biliar o a colonizar el tracto urinario, aunque no 
hay diseminación hematógena.
Los trofozoítos se adhieren al borde en cepillo de los enterocitos y, 
aunque no los penetran, provocan la apoptosis de los mismos y una dis-
función que determinará la intolerancia a la lactosa y la malabsorción 
que presentan los niños infectados y algunos adultos.
En la mayor parte de las infecciones, la morfología del intestino no 
se modifica, pero, en los pacientes sintomáticos con infección crónica, 
las manifestaciones clínicas algunas veces simulan las de la enfermedad 
celíaca y enteropatía sensible al gluten. La patogenia de la diarrea en 
la giardiasis se desconoce.
Hay factores que pueden predisponer a tener cuadros de giardiasis 
más severa, como la hipogammaglobulinemia o el déficit de IgA, lo que 
hace pensar que la respuesta humoral es importante en el control de la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2438 ---
2395
	
Capítulo 285  Infecciones intestinales causadas por protozoos y tricomoniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infección, así como la respuesta celular, ya que se detecta la presencia de 
infiltrados de células mononucleares en el epitelio intestinal. La aclorhi-
dria y la gastrectomía también pueden ser factores predisponentes, 
mientras que la lactancia materna es un factor protector.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación es variable, con una media de entre 12 y 20 
días. Más de la mitad de los individuos que se infectan no presentan sín-
tomas. Los sintomáticos pueden presentar dos formas clínicas: la aguda, 
con diarrea autolimitada, sin sangre ni moco, que puede confundir-
se con otro proceso de gastroenteritis aguda en su inicio; y la crónica, que 
cursa con malabsorción, dolor abdominal, anorexia y pérdida de peso.
El cuadro agudo tiene un inicio brusco, con diarrea acuosa, sin 
productos patológicos, con dolor abdominal de tipo cólico, funda-
mentalmente en el epigastrio, acompañado de distensión y flatulencias. 
Característicamente las heces son esteatorreicas y malolientes. Pueden 
presentarse con náuseas y vómitos. En pacientes en edad pediátrica, 
la diarrea puede durar varias semanas, provocando pérdida de peso. 
La intolerancia a la lactosa que acompaña a algunas giardiasis puede 
persistir incluso al resolverse la infección.
La forma crónica de la infección tiene una duración variable de 
meses hasta años, que puede resolverse de manera espontánea. La dia-
rrea es recurrente con heces pastosas y acólicas, acompañadas de epigas-
tralgia posprandial, meteorismo y flatulencia. Suele presentar astenia y 
pérdida de peso. En casi un tercio de los pacientes hay intolerancia a la 
lactosa, anorexia y malabsorción de vitaminas A y B12.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico clásico es mediante la identificación microscópica de 
los quistes de Giardia en las heces del paciente. Los trofozoítos sólo 
se suelen identificar en las muestras recién emitidas. Se recomienda 
el examen de tres muestras consecutivas en días alternos debido a la 
eliminación intermitente. La endoscopia duodenal, con aspirado y 
toma de biopsia, es de utilidad en el diagnóstico de las formas crónicas 
acompañadas de malabsorción.
También existen en el mercado pruebas rápidas de detección de antí-
geno, en heces, para Giardia, que suelen combinarse con Cryptosporidium 
y Entamoeba histolytica en formato de lateral flow o inmunocromatografía.
El diagnóstico molecular, mediante PCR a tiempo real, en formato 
de paneles sindrómicos para enteropatógenos, que incluyen bacterias, 
virus y parásitos causantes de gastroenteritis, es el de elección en gran-
des laboratorios.
TRATAMIENTO
El tratamiento con tinidazol 2 g en dosis única es el más efectivo. El 
metronidazol 500 mg/8 h por 5 días logra también elevadas tasas de 
curación. En ambas pautas puede ser necesario repetir el tratamiento 
al cabo de 1 semana.
Las alternativas terapéuticas son nitazoxanida, 500 mg/12 h, 
3 días; albendazol, 400 mg/día, 5 días; mepacrina, 100 mg/6 h, 5 días, 
y paromomicina 500 mg/6 h, 7 días (de elección en el primer trimestre 
del embarazo). En casos refractarios al tratamiento, son de utilidad las 
combinaciones de metronidazol 750 mg/8 h con albendazol 400 mg/
día, 14 días, o con mepacrina 100 mg/8 h.
PROFILAXIS
El tratamiento de los portadores asintomáticos ayuda al control de 
la infección, así como el evitar el contacto estrecho con los pacientes 
afectos de giardiasis.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR CRYPTOSPORIDIUM
CONCEPTO
Cryptosporidium es un coccidio, protozoo intracelular, causante de 
cuadros gastrointestinales, de forma autolimitada en personas inmu-
nocompetentes, pero que pueden llegar a ser severos en personas 
inmunocomprometidas. Junto con Giardia, es la causa más común 
de infección gastrointestinal parasitaria. Son conocidas sus infecciones 
en un importante número de huéspedes, mamíferos, aves y reptiles. 
Las principales especies que afectan al hombre son C. hominis (antes 
C. parvum genotipo 1) y C. parvum (antes C. parvum genotipo 2), 
aunque existen otras especies descritas en infecciones en individuos 
inmunodeprimidos, como C. meleagridis, C. muris, C. felis y C. canis.
EPIDEMIOLOGÍA
Cryptosporidium está distribuido universalmente, fue descrito en 1976 
y se ha encontrado en todos los continentes, excepto en la Antártida. 
El reservorio pueden ser animales o el propio hombre.
Se asocia a tres escenarios epidemiológicos:
1.	 Forma esporádica, autolimitada, en pacientes inmunocompetentes, 
relacionada con brotes en agua recreacionales (piscinas, toboganes), 
o con agua y alimentos contaminados. Puede ocurrir a cualquier 
edad, pero es más frecuente en menores de 5 años.
2.	 Forma crónica, severa, en pacientes inmunocomprometidos, sobre 
todo en personas HIV-positivos, con recuentos de linfocitos CD4 
por debajo de 100 células/µL.
3.	 Cuadros de diarrea y malnutrición en menores de países de baja 
renta.
La transmisión de Cryptosporidium es por vía fecal-oral, por ingestión 
de sus ooquistes que contaminan agua o alimentos y son infectantes 
ya en el momento de emitirse con las heces. Estos son muy resistentes, 
incluso a la cloración. La transmisión directa también puede ocurrir en 
guarderías, personas confinadas o en las prácticas sexuales oroanales.
Cryptosporidium se desarrolla intracelularmente, pero de forma 
extracitoplasmática.
Las etapas de desarrollo se producen dentro de una vacuola parasitó-
fora en la superficie de las microvellosidades de intestino delgado, for-
mada por una membrana de doble capa derivada de la célula huésped.
Tras la ingestión de los ooquistes, los cuatro esporozoítos que con-
tienen se liberan en el duodeno y el yeyuno, y se implantan en el borde 
en cepillo de los enterocitos. Los esporozoítos inician su ciclo asexuado, 
y se transforman primero en trofozoítos y luego en esquizontes (tipo I) 
que dan lugar a 6-8 merozoítos. Estos merozoítos liberados en la 
luz intestinal pueden dar lugar a otro ciclo igual asexuado o iniciar el 
ciclo sexuado con la formación de esquizontes (tipo II) que forman 
sólo cuatro merozoítos. Estos merozoítos se transformarán en microga-
metocitos y macrogametocitos. Los microgametos procedentes de los 
microgametocitos y dotados de movilidad fertilizan a los macrogametos 
para formar el cigoto, que se transformará en ooquiste inmaduro. 
Este ooquiste se diferenciará (80%) en ooquiste maduro de pared 
gruesa, que es eliminado por las heces, y en ooquiste maduro de 
pared fina (20%), que puede liberar en el nivel intestinal los esporozoítos 
(autoinfección endógena), lo que contribuye a provocar la cronificación 
de la infección en individuos inmunodeprimidos.
CUADRO CLÍNICO
La infección por Cryptosporidium puede ser asintomática tanto en inmu-
nocompetentes como en inmunodeprimidos. La gravedad de las manifes-
taciones clínicas está en relación con el estado inmunitario del paciente 
y no con el inóculo parasitario. La clínica aparece después de un período 
de incubación de 7 a 10 días. En inmunocompetentes es una diarrea 
acuosa, sin sangre ni moco, acompañada de dolor abdominal, náuseas, 
anorexia, fiebre o pérdida de peso, que suele autolimitarse en 1-2 semanas. 
En inmunodeprimidos es una diarrea acuosa muy intensa y crónica, con 
5-20 deposiciones líquidas por día, con pérdida de hasta 15 L de líquido 
en casos extremos. A menudo se acompaña de dolor abdominal difuso, 
náuseas, vómitos, pérdida de peso y signos de malnutrición. La intensidad 
de la diarrea suele ser proporcional al grado de inmunodepresión. En estos 
enfermos se ha descrito afección de las vías biliares, en forma de colangitis, 
y del aparato respiratorio, causante de neumonitis.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico clásico es la visualización microscópica de los ooquistes 
en heces. Estos ooquistes tienen forma ovalada, miden de 4-6 µm, se 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2439 ---
2396
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
pueden observar mediante técnicas de concentración de las heces, ya 
sea por flotación (azúcar de Sheather) o por sedimentación (mertiolato-
yodo-formol [MIF], formol-éter). Las tinciones permanentes como 
la de Ziehl-Neelsen modificada o la de carbolfucsina de Kinyoun 
permiten la visualización de los ooquistes de forma sencilla, utilizando 
ácido-alcohol resistencia de la pared de los coccidios (fig. 285-1). 
También son de utilidad las técnicas de inmunofluorescencia directa 
con anticuerpos monoclonales y de enzimoinmunoanálisis para la 
detección de antígenos en las heces. Existen también pruebas rápidas 
inmunocromatográficas de detección de antígenos en las heces.
Como en las giardiasis, el diagnóstico molecular, mediante PCR a 
tiempo real, en formato de paneles sindrómicos para enteropatógenos, 
que incluyen bacterias, virus y parásitos causantes de gastroenteritis, es 
el de elección en grandes laboratorios.
TRATAMIENTO
Como el curso clínico de la criptosporidiosis varía según el estado 
inmunitario del paciente, también varían las opciones de tratamiento. 
En individuos inmunocompetentes, nitazoxanida 500 mg/12 h, 
3 días, aunque a veces es suficiente con medidas de soporte. En indi-
viduos inmunodeprimidos, especialmente en pacientes con sida y 
recuentos de CD4 inferiores a 100/µL, el tratamiento es la recons­
titución inmune con terapia antirretroviral de alta eficacia asociada a 
la nitazoxanida, 500-1.000 mg/12 h, oral, 5-21 días; como segunda 
elección, la rifaximina, 200-400 mg/8 h, oral, 14 días, o la paromomici-
na sola, 500 mg/6 h, oral, 14 días, o en combinación con azitromicina, 
500 mg/día, oral, 3 días.
INFECCIONES CAUSADAS POR CYCLOSPORA
CONCEPTO
Cyclospora cayetanensis es un coccidio del género Cyclospora, intrace-
lular e inmóvil, de distribución cosmopolita, especialmente en áreas 
tropicales y subtropicales. El reservorio es humano y quizá en otros 
mamíferos. Se transmite por vía fecal-oral, a través de agua o alimentos 
contaminados, y hay brotes relacionados tras el consumo de frutas u 
hortalizas regados con aguas fecales, como frambuesas o guisantes. 
También se ha relacionado con el consumo de carne cruda o poco 
cocinada y de leche diluida con agua. El período de incubación es de 
aproximadamente 1 semana.
La infección se adquiere por ingestión de ooquistes esporulados que 
son muy parecidos a los de Cryptosporidium, pero de mayor tamaño 
(8-10 µm), y contienen una masa verdosa, similar a una mora, con seis 
o nueve glóbulos refráctiles. Produce una inflamación moderada de la 
mucosa duodeno-yeyunal con marcada exocitosis linfocítica, atrofia 
de las vellosidades e hiperplasia de las criptas. C. cayetanensis puede 
detectarse en el epitelio en biopsias duodenales de pacientes infectados.
CUADRO CLÍNICO
Provoca un cuadro de diarrea líquida, sin productos patológicos, que 
puede durar hasta 3 semanas, con frecuencia en forma de diarrea del 
viajero proveniente de África, América central y Sudeste asiático. La 
diarrea se acompaña de astenia, aumento de movimientos intestinales, 
pérdida de peso, síntomas dispépticos, dolor abdominal, fiebre, náu-
seas, anorexia, eructos y vómitos. En ocasiones, la fatiga y los síntomas 
dispépticos predominan sobre la diarrea. En pacientes inmunode-
primidos puede tener un curso crónico e incluso afectar a la vía biliar 
en forma de colecistitis alitiásica.
DIAGNÓSTICO
El examen microscópico del concentrado de heces permite ver los 
ooquistes de Cyclospora en los pacientes afectos. Los ooquistes de 
C. cayetanensis se tiñen con tinción de Ziehl-Neelsen modificada o 
de carbolfucsina de Kinyoun. Son de mayor tamaño que los ooquistes de 
Cryptosporidium, con los que hay que hacer el diagnóstico diferencial 
(fig. 285-2). Los ooquistes de Cyclospora tienen autofluorescencia, 
aparecen como esferas con brillo azul, mediante el uso de epifluores-
cencia con un filtro ultravioleta a 330-380 nm. También se pueden 
diagnosticar con técnicas moleculares de PCR a tiempo real, que 
están incluidas en algunos paneles de diagnóstico sindrómico de los 
enteropatógenos.
TRATAMIENTO
En pacientes inmunocompetentes, el tratamiento de elección es 
trimetoprim-sulfametoxazol 1 comprimido (TMP 160 mg + SMX 
800 mg)/12 h, oral, 7 días, y en pacientes inmunodeprimidos, trimeto-
prim-sulfametoxazol 1 comprimido (TMP 160 mg + SMX 800 mg)/6 h, 
oral, 10 días, seguido de 1 comprimido/día, 3 semanas. Como alternativa 
se puede administrar nitazoxanida, 500 mg/12 h, 7 días, oral.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR CYSTOISOSPORA
CONCEPTO
Cystoisospora belli (antes Isospora belli) es un coccidio inmóvil e intra-
celular de la familia Sarcocystidae. Es endémico en zonas tropicales y 
subtropicales, sobre todo en México, El Salvador, Haití, Brasil, Sudeste 
asiático, Oriente Medio y África subsahariana.
Su transmisión es fecal-oral, sin que exista reservorio animal cono-
cido. La infección se adquiere por ingestión de los ooquistes que conta-
minan agua o alimentos y también está descrita la transmisión persona 
a persona. El mecanismo por el que produce la diarrea se desconoce. 
 FIGURA   285-1   Ooquistes de Cryptosporidium teñidos con Kinyoun, 
5-6 µm.
 FIGURA   285-2   Ooquiste (flecha) y ooquiste fantasma (flecha doble) 
de Cyclospora cayetanensis, tinción de Kinyoun, 8-10 µm.
 
 


--- Pagina 2440 ---
2397
	
Capítulo 285  Infecciones intestinales causadas por protozoos y tricomoniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Histopatológicamente provoca atrofia de las vellosidades intestinales, 
hiperplasia de las criptas e infiltrado de eosinófilos, linfocitos, células 
plasmáticas y polimorfonucleares.
CUADRO CLÍNICO
Tras un período de incubación de 1 semana, produce una clínica variable, 
desde una diarrea autolimitada hasta un proceso crónico, más frecuente 
en personas con sida. Las manifestaciones clínicas incluyen diarrea acuosa 
sin productos patológicos, dolor abdominal, pérdida de peso, vómitos y, 
en ocasiones, febrícula. En algunos casos puede provocar malabsorción 
con esteatorrea, y en las personas con sida se puede llegar a la deshidra-
tación por pérdida masiva de agua y electrólitos. La enfermedad es más 
grave en niños que en adultos. Hay formas de infección extraintestinal, 
con compromiso de la vía biliar, en los pacientes inmunodeprimidos.
DIAGNÓSTICO
La observación microscópica de los ooquistes en el concentrado de heces 
(MIF, formol-éter) es el diagnóstico de elección. Los ooquistes tienen 
forma ovalada, de 20-35 µm de largo, por 10-20 µm de ancho. Las 
tinciones permanentes de Ziehl-Neelsen modificada o la de carbolfuc-
sina de Kinyoun permiten fácilmente su visualización, aprovechando la 
ácido-alcohol resistencia de su pared. Además, los ooquistes de C. belli 
tienen autofluorescencia, y aparecen como cuerpos azul brillante, que se 
pueden observar con microscopio con filtro ultravioleta de 330-380 nm. 
En caso de examen en heces negativo, con persistencia de la sospecha 
de la infección, es de utilidad el aspirado duodenal con o sin biopsia.
TRATAMIENTO
En pacientes inmunocompetentes, el tratamiento de elección es 
trimetoprim-sulfametoxazol 1 comprimido (TMP 160 mg + SMX 
800 mg)/12 h, oral, 10 días, y en pacientes inmunodeprimidos, 
trimetoprim-sulfametoxazol 1 comprimido (TMP 160 mg + SMX 
800 mg)/6 h, oral, 3 semanas.
El empleo del cotrimoxazol para el tratamiento y la profilaxis de la 
infección por Pneumocystis jirovecii en personas con HIV ha propiciado 
la reducción de las formas crónicas de infección por Cystoisospora en 
personas con HIV.
Como alternativa al cotrimoxazol, puede usarse pirimetami-
na, 50-75 mg/día, en cuatro dosis, 3-4 semanas, más ácido fólico, 
10-25 mg/día; ciprofloxacino, 500 mg/12 h, 7 días, o nitazoxanida, 
500 mg/12 h, 7 días, oral.
INFECCIONES CAUSADAS POR BLASTOCYSTIS
CONCEPTO
Blastocystis hominis es un protozoo de distribución cosmopolita que se 
encuentra en el aparato digestivo del humano como en el de muchos 
animales. Es el protozoo más frecuente, pero de dudosa patogenicidad. 
Existen diferentes subtipos genéticos y especies, denominándose todos 
ellos Blastocystis spp.
Posee dos formas: la vacuolada, con un tamaño muy variable (de 
5 a 40 µm), que posee un gran cuerpo central y es la que se identifica 
en heces con más frecuencia, y la forma quística, que, como en todos 
los protozoos, es la forma infectiva.
EPIDEMIOLOGÍA
La transmisión de Blastocystis es fecal-oral, por ingestión de quistes 
que contaminan agua y alimentos. También es posible la transmisión, por 
contacto directo, con otros humanos o animales infectados.
CUADRO CLÍNICO
La patogenicidad es dudosa y varía con los subtipos: ST1 y ST7 predo-
minan en pacientes sintomáticos, y ST3, en pacientes asintomáticos. 
Los síntomas comprenden diarrea aguda o crónica, dolor abdominal, 
vómitos y eosinofilia leve. Se ha relacionado con casos de colon irritable 
y con diversas manifestaciones cutáneas, como urticaria y prurito, 
posiblemente debido a cambios del microbioma intestinal que se han 
observado en los pacientes colonizados con Blastocystis.
DIAGNÓSTICO
Se realiza mediante el examen microscópico de las formas vacuoladas 
del parásito, en el concentrado de heces, donde se recomienda deter-
minar si son escasos o abundantes.
También se puede diagnosticar con técnicas moleculares de PCR a 
tiempo real, estando incluidos en los paneles de diagnóstico sindrómico 
de los enteropatógenos.
TRATAMIENTO
No está recomendado el tratamiento en los pacientes asintomáticos. En 
los pacientes con síntomas, si se han descartado otras posibles causas, 
son moderadamente eficaces el metronidazol 750 mg/8 h, oral, 10 días; 
el cotrimoxazol, (TMP 160 mg + SMX 800 mg)/12 h, oral, 7 días, o 
la nitazoxanida, 500 mg/12 h, 3 días, oral.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR BALANTIDIUM COLI
CONCEPTO
El Balantidium coli, o Neobalantidium coli, es un protozoo ciliado de 
distribución universal, y es el único de los ciliados que afecta al humano. 
Su reservorio se encuentra en el intestino del cerdo. Se clasifica como 
zoonosis y se adquiere por transmisión fecal-oral a través de agua o 
alimento contaminados con sus quistes, además de por contacto directo.
Es el protozoo de mayor tamaño que afecta al hombre y presenta 
forma de trofozoíto, forma invasiva que se localiza en el intestino grueso 
y forma quística, de 40-60 µm de diámetro, que es la infectiva. Ambas 
formas pueden encontrarse en las heces, aunque son los trofozoítos los 
que se encuentran con mayor frecuencia.
Los quistes ingeridos liberan trofozoítos, que residen y se multi-
plican en el intestino grueso. Muchos individuos se mantienen asinto-
máticos, pero otros presentan diarrea intermitente y algunos padecen 
una disentería fulminante. En las personas sintomáticas, la anatomía 
patológica del intestino es similar a la observada en la amebiasis, con 
invasión de la mucosa, necrosis focal y ulceración.
EPIDEMIOLOGÍA
La prevalencia de la infección en el ser humano es baja, alrededor del 
1% de la población mundial, y es superior en las áreas rurales de las 
regiones tropicales y subtropicales, por estrecho contacto entre las per-
sonas y el ganado porcino.
CUADRO CLÍNICO
Puede variar desde cuadros muy leves, incluso asintomáticos, que actúan 
como portadores sanos, hasta una infección crónica con diarrea intermi-
tente, sin sangre, halitosis y dolor abdominal intenso, o incluso en formas 
severas como de disentería amebiana, con colitis fulminante con dia-
rrea con sangre y moco, tenesmo y pérdida de peso, que puede complicarse 
con hemorragia digestiva y perforación intestinal, presentando una mor-
talidad del 30%. Excepcionalmente puede producir diseminación a la 
cavidad peritoneal, abscesos hepáticos, e infección pulmonar o urinaria.
Existe un cierto grado de resistencia a la infección en los niños de 
áreas hiperendémicas, que suelen estar asintomáticos; sin embargo, la 
malnutrición, el alcoholismo y las enfermedades debilitantes actuarían 
como factores de riesgo para el desarrollo de la enfermedad.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se realiza con la observación microscópica de los trofo-
zoítos de gran tamaño (30-150 µm) de movimiento rápido en heces 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2441 ---
2398
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
no fijadas; la observación de quistes binucleados en las heces es menos 
frecuente. En la enfermedad invasiva, en la colonoscopia se observan 
necrosis y ulceraciones. En la enfermedad pulmonar se pueden encon-
trar trofozoítos en el lavado broncoalveolar y en la afectación urinaria 
se pueden hallar en el sedimento de la orina.
TRATAMIENTO
El tratamiento de elección es la doxiciclina 100 mg/12 h, oral, 10 días, 
y como alternativas, el metronidazol, 500-750 mg/8 h, 5-10 días, y la 
nitazoxanida, 500 mg/12 h, 3 días.
INFECCIONES CAUSADAS  
POR DIENTAMOEBA FRAGILIS
Dientamoeba fragilis es un protozoo de pequeño tamaño, entre 3,5 
y 12 µm, del que, durante mucho tiempo, se pensó que sólo existía 
la forma de trofozoíto, pero del que también se han descrito formas 
quísticas, aunque son extremadamente raras.
Pertenece al orden Trichomonadida, que incluye los géneros Dien­
tamoeba y Trichomonas.
La supuesta ausencia de forma quística y la corta supervivencia del 
trofozoíto fuera del hospedador han provocado controversia respecto a 
su mecanismo de transmisión, sin que esté claro si se transmite por vía 
fecal-oral o facilitada por un nematodo intestinal, siendo el Enterobius 
vermicularis el implicado. El período de incubación es desconocido.
La infección por D. fragilis en la mayoría de los casos es asintomá-
tica. En ocasiones se puede asociar con síntomas gastrointestinales, 
como diarrea, dolor abdominal, flatulencia y anorexia, así como con 
eosinofilia.
Su prevalencia es muy variable, entre un 0,5% y un 85%, debido a 
la diferencia de sensibilidad de los métodos diagnósticos. El diagnóstico 
microscópico requiere la fijación previa de las heces debido a que los 
trofozoítos se desintegran fácilmente en el material fecal, y una tinción 
permanente, como la tricrómica. Sin embargo, con la introducción de 
su diagnóstico molecular mediante PCR a tiempo real en los paneles de 
diagnóstico sindrómico de enteropatógenos, se ha incrementado nota-
blemente su diagnóstico, sin que exista consenso sobre su verdadero 
significado clínico.
El tratamiento está sólo indicado si es el único patógeno aislado 
y los síntomas duran más de 7 días; en esos casos se puede adminis-
trar paromomicina 500 mg/8 h, 7 días, metronidazol 500-750 mg/8 h, 
10 días, o tinidazol 2 g en dosis única.
INFECCIONES CAUSADAS POR SARCOCYSTIS
CONCEPTO
Sarcocystis es un protozoo coccidio, intracelular, cosmopolita, que para 
completar su ciclo biológico necesita dos hospedadores. En Sarcocystis 
suihominis y Sarcocystis bovihominis (o Sarcocystis hominis), el hombre 
es el hospedador definitivo, mientras que el intermediario es el ganado 
porcino y el bovino respectivamente. El humano puede ser hospeda-
dor intermediario de S. nesbitti, del que los reptiles son el hospedador 
definitivo.
En el hospedador definitivo se produce la reproducción sexual en la 
mucosa del intestino y la eliminación de los ooquistes y esporoquistes 
infecciosos en las heces. Después de la ingestión de esporoquistes por 
el hospedador intermediario y la penetración en el intestino, se 
produce la multiplicación asexual en las células del endotelio vascular. 
Posteriormente se disemina por vía hematógena e invade las células 
cardíacas o del músculo estriado, donde se desarrollan los quistes 
tabicados característicos, denominados sarcoquistes, que contienen 
bradizoítos. El ciclo se completa cuando los quistes del músculo son 
ingeridos por el hospedador definitivo.
CUADRO CLÍNICO
La clínica es variable según el hombre sea el hospedador intermediario 
o el definitivo.
La forma intestinal aparece si es hospedador intermediario, tras la 
ingestión de carne cruda o poco cocinada de cerdo o vaca que contenga 
quistes maduros. Suele ser una enteritis aguda, leve y autolimitada; 
con menos frecuencia se cronifica e incluso llega a provocar colecistitis 
alitiásica en pacientes con sida.
La forma muscular ocurre si es hospedador definitivo, con un 
cuadro de miositis con eosinofilia y elevación de la creatín-cinasa, que 
además puede acompañarse de prurito y adenopatías.
DIAGNÓSTICO
Las tinciones permanentes de Ziehl-Neelsen modificada, o la de carbol-
fucsina de Kinyoun, permiten fácilmente la visualización microscópica 
de los ooquistes en heces, aprovechando la ácido-alcohol resistencia de 
su pared. Para el diagnóstico de la forma muscular se realiza un estudio 
histológico del músculo afecto para observar los sarcoquistes.
TRATAMIENTO
El cuadro intestinal es autolimitado y no requiere tratamiento. No exis-
te ninguna terapia aprobada para el tratamiento de la miositis, la vas-
culitis y otras lesiones relacionadas con la sarcocistosis muscular. Puede 
ensayarse la administración de albendazol, cotrimoxazol, pirimetamina 
o furazolidona. En caso de eosinofilia importante con reacciones de 
hipersensibilidad, se debe considerar el tratamiento con corticoides.
PROFILAXIS
A pesar de su distribución cosmopolita, la mayoría de los casos se dan 
en el Sudeste asiático. Para prevenir la infección se recomienda hervir el 
agua antes de consumirla y cocinar bien los alimentos. La congelación 
de la carne a –4 °C/48 h o a –20 °C/24 h se ha demostrado eficaz para 
destruir los bradizoítos musculares.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR MICROSPORIDIOS
CONCEPTO
El término microsporidio es una denominación no taxonómica para 
describir un grupo de patógenos del phylum Microspora, clásicamen-
te considerados como protozoos intracelulares obligados, aunque hoy se 
consideran más cercanos a la clasificación taxonómica de los hongos.
La familia Microspora está compuesta por docenas de géneros y 
cientos de especies. Los diversos microsporidios se diferencian por su 
ciclo de desarrollo biológico, sus características ultraestructurales y su 
taxonomía molecular, basada en el RNA ribosómico.
En la actualidad, se reconocen como causa de enfermedad en huma-
nos nueve géneros de microsporidios: Enterocytozoon, Encephalitozoon, 
Anncaliia, Braciola, Nosema, Trachipleistophora, Pleistophora, Vittaforma 
y Microsporidium (tabla 285-1).
Antes de la aparición del sida era un patógeno anecdótico, pero 
tanto el HIV como las inmunodepresiones por otra causa incrementa-
ron notablemente su diagnóstico. También se ha descrito como causa 
de diarrea del viajero.
El estadio infeccioso es una pequeñísima espora de forma ova-
lada (1-3 × 1,5-4 µm) que posee un filamento o túbulo polar que 
se encuentra enrollado en el interior de la espora. En condiciones 
favorables, emerge hacia el exterior, con inyección del contenido de la 
espora a través de este túbulo hacia el interior de la célula huésped, y 
de esta manera se inicia la infección.
EPIDEMIOLOGÍA
Tras la ingestión o inhalación de las esporas, la primera localización de 
la infección es en las células del epitelio gastrointestinal o de las vías 
respiratorias. Después de la extrusión del túbulo polar y la inyección 
del contenido al interior de la célula huésped, el organismo se divide 
por procesos repetidos de fisión binaria (merogonia) y producción de 
esporas (esporogonia). Ambos procesos pueden tener lugar en la misma 
 
 


--- Pagina 2442 ---
2399
	
Capítulo 285  Infecciones intestinales causadas por protozoos y tricomoniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
célula y al mismo tiempo. Finalmente, la célula infectada se rompe para 
liberar las esporas a las heces.
La infección por Enterocytozoon bieneusi permanece localizada en 
el intestino delgado, aunque también puede afectar al tracto biliar, 
mientras que las infecciones producidas por las distintas especies de 
Encephalitozoon afectan a los macrófagos y se diseminan por el organis-
mo. Estas localizaciones secundarias incluyen el riñón, el hígado, los 
senos nasales, la córnea y el cerebro, por lo que las esporas se pueden 
diseminar a través de la orina y de las secreciones respiratorias.
La transmisión se produce por ingestión de esporas que contaminan 
el agua o los alimentos, o por inhalación de las mismas. En algunas 
infecciones oculares se ha descrito la transmisión por vía tópica en 
lugar de por diseminación.
Es de distribución universal. Ciertos mamíferos, sobre todo roedo-
res, conejos y algunos animales domésticos, pueden servir de reservorio 
para la transmisión al ser humano de algunas especies, mientras que 
no se conoce hasta ahora ningún reservorio animal para otras, como 
E. bieneusi. La incidencia en humanos está probablemente subestimada 
por las dificultades diagnósticas, las formas asintomáticas en individuos 
inmunocompetentes y la imposibilidad de efectuar estudios serológicos 
de cribado. La prevalencia de la microsporidiasis en individuos infec-
tados por el HIV con diarrea oscila en un amplio intervalo (7%-50%) 
según diversos estudios. E. bieneusi es el microsporidio asociado con 
más frecuencia a infección en pacientes con sida, seguido de las tres 
especies de Encephalitozoon.
CUADRO CLÍNICO
La diarrea es la manifestación clínica más frecuente de la microspori-
diasis (causada por E. bieneusi o por Encephalitozoon intestinalis). Los 
pacientes con sida y recuento de linfocitos CD4 menores de 100/µL 
son más susceptibles de desarrollar diarrea crónica, que puede acompa-
ñarse de fiebre, anorexia y pérdida de peso. La afección de la vía biliar 
con colangitis o colecistitis es frecuente en los pacientes con sida e 
infección por E. bieneusi. Mientras que E. bieneusi causa una infección 
relativamente localizada, otras especies provocan enfermedad disemina-
da. Las infecciones producidas por Encephalitozoon spp. pueden incluir 
sinusitis, queratoconjuntivitis, hepatitis, peritonitis, nefritis, encefalitis 
y neumonía. Pleistophora y Trachipleistophora producen principalmente 
miositis. Algunas especies de Braciola, Nosema ocularum y Vittaforma 
corneae pueden producir queratitis. Los microsporidios pueden causar 
diarrea aguda autolimitada en individuos inmunocompetentes.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la microsporidiasis es microscópico y se visualiza en 
tejidos infectados, en las heces y otros fluidos corporales (orina, secre-
ciones bronquiales, lavado broncoalveolar). Inicialmente, el diagnóstico 
se realizaba mediante microscopia electrónica de muestras de biopsia, 
y se sigue considerando la técnica de referencia, ya que permite ver la 
ultraestructura del organismo y, por tanto, el diagnóstico específico 
de la especie.
Dentro de los métodos histoquímicos para detectar microsporidios 
en cortes histológicos están las tinciones de Brown-Brenn y Warthin-
Starry. La tinción tricrómica modificada por Weber es el método más 
utilizado por su sensibilidad y especificidad para la detección de esporas 
en fluidos corporales. Las tinciones fluorescentes, como el calcoflúor 
blanco o el uvitex 2B, son sensibles, pero poco específicas. Ninguna de 
estas tinciones permite el diagnóstico específico de la especie.
Los microsporidios se han incluido en algunos paneles sindrómicos 
de diagnóstico molecular de enteropatógenos, pero sólo permiten 
diagnóstico de género, sin llegar a especie.
TRATAMIENTO
El albendazol es el fármaco más efectivo para tratar la mayoría de las 
especies de microsporidios, con buena respuesta frente a E. intestinalis, 
pero de efectividad variable frente a E. bieneusi. La fumagilina es muy 
efectiva en el tratamiento tópico de la queratoconjuntivitis producida 
por Encephalitozoon. Otros tratamientos utilizados con resultados 
parciales para los microsporidios son el metronidazol, la azitromicina, 
la doxiciclina atovacuona, la talidomida, el itraconazol, el octreótido 
y la paromomicina.
INFECCIONES CAUSADAS  
POR TRICHOMONAS VAGINALIS
CONCEPTO
La tricomoniasis es la infección producida por el protozoo flagelado 
Trichomonas vaginalis y la enfermedad de transmisión sexual no vírica 
más frecuente.
T. vaginalis parasita el epitelio escamoso de la vía urogenital, sólo 
presenta forma de trofozoíto, piriforme, de 10 × 7 µm, que replica por 
fisión binaria, y habita en la vagina, el cérvix, las glándulas de Bartolino, 
la uretra y la vejiga urinaria en las mujeres, y en la uretra y la próstata 
masculinas. Aunque el microorganismo puede sobrevivir durante varias 
horas en ambientes húmedos y es posible adquirirlo por contacto directo, 
casi todos los casos de tricomoniasis se deben a transmisión venérea 
interpersonal. Su prevalencia es mayor entre las personas con múltiples 
parejas sexuales o que padecen otras enfermedades de transmisión sexual.
Existen otras Trichomonas que afectan al hombre: Trichomonas 
hominis, que se encuentra en las heces sin que se haya demostrado 
su papel patogénico, y Trichomonas tenax, que coloniza el espacio 
periodontal de pacientes con piorrea y se ha asociado a infecciones 
pulmonares con empiema.
EPIDEMIOLOGÍA
La fuente de contagio es exclusivamente humana y el reservorio más 
importante es el varón. Ocasionalmente se puede adquirir por otras 
vías, ya que el organismo puede sobrevivir varias horas en objetos 
húmedos (toallas, agua, espéculos). Se puede transmitir a los recién 
nacidos por el paso a través del canal del parto infectado.
Los anticonceptivos orales parecen proteger de la infección por el 
efecto hormonal sobre la secreción vaginal. La infección aparece princi-
palmente durante los años reproductivos y predispone a la adquisición 
del HIV. Se ha observado una mayor tendencia a la tricomoniasis en 
pacientes con alta densidad de Prevotella amnii y Sneathia sanguinegens 
en la microbiota vaginal.
CUADRO CLÍNICO
La infección puede ser asintomática hasta en el 50% de los casos en las 
mujeres y en los varones hasta el 80%, ya que Trichomonas permanece 
acantonada en las vesículas seminales.
El período de incubación es de 4 a 20 días. En la mujer, los síntomas 
se inician o se exacerban durante la menstruación. Aparece aumento del 
TABLA 
285-1
  Géneros y especies de microsporidios 
que infectan al ser humano
Especie
Localización
Enterocytozoon bieneusi
Intestino delgado, vesícula 
biliar, hígado
Encephalitozoon intestinalis (septata)
Encephalitozoon hellem
Encephalitozoon cuniculi
Diseminada
Diseminada
Diseminada
Anncaliia conorii
Anncaliia algerae
Diseminada
Córnea
Braciola vesicularum
Músculo esquelético, córnea
Nosema ocularum
Córnea, diseminada
Trachipleistophora hominis
Trachipleistophora antropophtera
Músculo esquelético, senos 
nasales
Diseminada
Pleistophora spp.
Músculo esquelético
Vittaforma corneae
Córnea
Microsporidium africanum
Microsporidium ceylonensis
Córnea
Córnea
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2443 ---
2400
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
flujo vaginal con leucorrea amarillo-verdosa mucopurulenta, escozor, 
quemazón y prurito vulvovaginales. También puede aparecer dispareu-
nia y, en ocasiones, disuria. En la exploración se aprecia un exudado 
abundante, a veces espumoso, que se acumula en el fórnix vaginal 
posterior. Las paredes vaginales y el exocérvix aparecen inflamados, con 
hemorragias puntiformes conocidas como colpitis macular. No existe 
invasión de las paredes vaginales.
El exudado vaginal suele presentar un pH superior a 5. Otras com-
plicaciones asociadas a la larga evolución son anexitis, piosalpingitis, 
endometritis, infertilidad, cáncer cervical y, en mujeres embarazadas, 
rotura prematura de las membranas, parto prematuro, recién nacido de 
bajo peso, muerte neonatal e infección postaborto. En casos de mujeres 
infectadas por el HIV se asocia a enfermedad pélvica inflamatoria y 
aumenta el riesgo de la transmisión venérea del virus.
En el varón, la infección es a menudo asintomática, pero a veces 
presenta disuria, prurito ligero, sensación de quemazón tras las rela-
ciones sexuales y secreción purulenta por el meato uretral (uretritis no 
gonocócica). En infecciones crónicas pueden producirse uretritis, 
epididimitis y prostatitis. También se ha asociado a cáncer de próstata.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico específico es la observación microscópica en movimiento 
de los trofozoítos en el examen en fresco de las muestras urogenitales: 
exudado vaginal, uretral o sedimento urinario. La microscopia tiene 
buena relación coste-efectividad, pero la su sensibilidad es baja (50%-
60%). Las muestras de lavados cervicovaginales también poseen un 
buen rendimiento para el diagnóstico.
Se puede cultivar en medios apropiados, pero la incubación es 
larga, entre 2 y 7 días, y es necesaria una inoculación rápida. Existen 
técnicas rápidas de detección de antígeno y cultivos colorimétricos, 
pero el diagnóstico con más sensibilidad es la PCR múltiple a tiempo 
real. Existen paneles sindrómicos de infecciones de transmisión sexual 
que incluyen T. vaginalis, Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia trachomatis, 
Mycoplasma hominis, M. genitalium, Ureaplasma urealyticum y 
U. parvum, siendo de elección en los grandes laboratorios.
TRATAMIENTO
El metronidazol es de elección, 500 mg/12 h, oral, 7 días. Dosis únicas 
de 2 g metronidazol o tinidazol aseguran el cumplimiento, aunque sean 
menos eficaces. En caso de resistencia se aconseja tinidazol 2 g/día, 5 
días. Es necesario tratar a la pareja sexual tenga o no síntomas con dosis 
única de 2 g, oral. Las aplicaciones tópicas son menos eficaces, porque 
el microorganismo puede persistir en las glándulas periuretrales. En las 
embarazadas durante el primer trimestre puede utilizarse metronidazol 
por vía vaginal en óvulos o crema. A partir del primer trimestre se 
puede pasar a vía oral.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones por protozoos intestinales se transmiten, en la 
mayoría de las ocasiones, por vía fecal-oral, a través de agua 
o alimentos contaminados. A veces es posible la transmisión 
persona a persona.
• Las infecciones por Giardia y Cryptosporidium son la causa más 
frecuente de infecciones protozoarias con afectación gastrointes-
tinal.
• La infección por protozoos intestinales y Trichomonas puede ser 
con frecuencia asintomática o presentar una clínica autolimi-
tada. La inmunodepresión del paciente predispone a casos más 
severos y crónicos.
• La microscopia sigue siendo de utilidad en el diagnóstico de estos 
patógenos, ya sea en examen en fresco o con tinciones específicas. 
Sin embargo, el diagnóstico molecular con paneles sindrómicos 
de infección gastrointestinal permite mejorar la sensibilidad.
• En individuos inmunocompetentes normalmente las infecciones 
se autolimitan y no suele ser necesario el tratamiento farmacoló-
gico. En caso de ser necesario el tratamiento son infecciones que 
responden bien con los antiparasitarios específicos. La mejora de 
las medidas higiénico-sanitarias es la mejor forma de prevenirlas 
en cualquier entorno.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fidalgo B, Rubio E, Pastor V, Parera M, Ballesté-Delpierre C, Fernández MJ, 
et al. Improved diagnosis of gastrointestinal infections using a semi-auto-
mated multiplex real-time PCR for detection of enteropathogens. J Med 
Microbiol 2021;70:1-6. 
Garcia LS, Arrowood M, Kokoskin E, Paltridge GP, Pillai DR, Procop GW, 
et al. Laboratory diagnosis of parasites from the gastrointestinal tract. Clin 
Microbiol Rev 2018;31:1-81. 
Gascón J, Álvarez M, Valls ME, Bordas JM, Jiménez de Anta MT, Corachán M. 
Ciclosporiasis. Estudio clínico epidemiológico en viajeros con Cyclospora 
cayetanensis importada. Med Clin (Barc) 2001;116:461-4. 
Schuurs TA, Koelewijn R, Brienen EAT, Kortbeek T, Mank TG, Mulder B, et al. 
Harmonization of PCR-based detection of intestinal pathogens: experiences 
from the Dutch external quality assessment scheme on molecular diagnosis 
of protozoa in stool samples. Clin Chem Lab Med 2018;56:1722-7. 
	 CAPÍTULO 286
Leishmaniasis
A. PICADO DE PUIG Y G. A. SIERRA ROMERO
CONCEPTO
Las leishmaniasis son infecciones parasitarias causadas por varias espe-
cies de Leishmania transmitidas en ciclos zoonóticos o antroponóticos 
por distintas especies de flebotominos. Su gravedad y el espectro clínico 
varían desde formas cutáneas hasta viscerales en función de la especie 
del parásito y del tipo de respuesta inmunitaria del hospedador.
ETIOLOGÍA
Las especies del género Leishmania (subgéneros Viannia y Leishmania) 
son protozoos flagelados digenéticos (orden Kinetoplastida, familia 
Trypanosomatidae) que en su ciclo vital presentan dos morfotipos, el 
amastigote y el promastigote, que se desarrollan en los macrófagos del 
hospedador vertebrado y en el tubo digestivo del artrópodo vector, 
respectivamente. Según su tropismo en el hospedador vertebrado, las 
especies se clasifican en dermatotropas y viscerotropas, aunque exis-
ten especies con ambos tipos de tropismo (tabla 286-1). Las leishmaniasis 
cutánea, cutáneo-mucosa y visceral son las principales formas clínicas.
La evolución clínica de la infección depende de la respuesta inmuni-
taria. Los cuadros de leishmaniasis mucosa presentan un predominio de 
la respuesta de tipo Th1, caracterizada por la producción de citocinas, 
que conduce a una respuesta de tipo celular robusta y desregulada, 
con activación de macrófagos, que se considera responsable por el 
daño provocado en los tejidos en los que domina la necrosis. En el 
otro extremo, la forma visceral se caracteriza por el predominio de 
una respuesta de tipo Th2, con producción de citocinas que indu-
cen una respuesta de tipo humoral por activación de las células B, que 
no tiene un papel relevante en el control de la infección y permite su 
progresión, que, sin una intervención terapéutica adecuada, puede 
ser letal. La forma cutánea difusa de la enfermedad es muy rara y se 
comporta inmunológicamente como la forma visceral, con ausencia de 
respuesta de tipo Th1, y con progresión continua y falta de respuesta 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2444 ---
2401
	
Capítulo 286  Leishmaniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
a los tratamientos específicos. Entre estos dos extremos antagónicos 
existen formas intermedias, y la forma de presentación más común es 
la leishmaniasis cutánea localizada, que se caracteriza por una respuesta 
con perfil de producción de citocinas, tanto de tipo Th1 como de tipo 
Th2, dependiendo del tiempo de evolución de la enfermedad.
EPIDEMIOLOGÍA
Las leishmaniasis son enfermedades de transmisión vectorial de tipo 
zoonótico o antroponótico. Los casos de transmisión interhumana 
por transfusión de sangre, trasplante de órganos o uso de drogas por 
vía parenteral constituyen una excepción. Debido a su diversidad, las 
leishmaniasis se suelen clasificar según los tres principales síndromes 
clínicos: leishmaniasis cutánea, mucosa y visceral.
Una veintena de especies de flebotominos, pequeños dípteros de 
aproximadamente 2,5 mm, transmiten el parásito a los humanos a través 
de la picadura de las hembras que ingieren sangre para el desarrollo de los 
huevos. En Europa, Asia y África, los parásitos son transmitidos por fle-
bótomos del género Phlebotomus, y en América, por el género Lutzomyia. 
Como reservorios naturales se han identificado diversos mamíferos, tanto 
domésticos como salvajes (roedores, perros, gatos, ratas, osos hormigueros, 
perezosos, zarigüeyas, etc.). En el caso de las formas viscerales zoonóticas 
que predominan en la cuenca mediterránea y en América Latina, los 
perros son los reservorios más importantes para L. infantum.
Las leishmaniasis tienen una distribución global y afectan a 90 
países en América del Sur, América central, Europa, África y Asia, en 
su gran mayoría países en desarrollo, y se consideran por la Organiza-
ción Mundial de la Salud (OMS) dentro del grupo de enfermedades 
desatendidas que prevalecen en regiones tropicales y subtropicales 
empobrecidas. Su incidencia varía ampliamente por región y forma 
clínica; por ejemplo, en España, la incidencia anual de formas viscerales 
es de 0,3 por cada 105 habitantes, y la mayoría de los casos declarados 
proceden de la meseta central y de la costa mediterránea, y una tercera 
parte de ellos están asociados a infección por el HIV; en cuanto a 
Brasil, la incidencia de leishmaniasis visceral es por lo menos 10 veces 
mayor, y 1 de cada 10 casos está asociado a infección por el HIV, y en 
el Sudeste asiático, la magnitud de la enfermedad es aún mayor, y la 
asociación con el HIV es relativamente rara. La OMS y la Organización 
Panamericana de la Salud publican periódicamente datos actualizados 
de incidencia de cada forma clínica por país y región afectada.
CUADRO CLÍNICO
En las leishmaniasis humanas se distinguen tres síndromes clínicos 
principales: leishmaniasis cutánea (LC), cutáneo-mucosa (LCM) y 
visceral (LV), por orden creciente de gravedad. También se identifican 
formas menos frecuentes, como la leishmaniasis cutánea difusa (LCD), 
la leishmaniasis diseminada (LD), la leishmaniasis cutánea recidivante 
(LCR) y la leishmaniasis dérmica post-kala-azar (LDPK), que cons-
tituye una forma que se presenta tardíamente en pacientes que tuvieron 
la forma visceral. En pacientes inmunodeprimidos, el comportamiento 
clínico de la enfermedad puede ser atípico.
LEISHMANIASIS CUTÁNEA
Es la forma de presentación más frecuente y la que tiene una distribu-
ción geográfica más amplia (v. tabla 286-1). La LC típica se caracteriza 
por tener un período de incubación variable que generalmente dura 
semanas o meses. La lesión inicial puede aparecer en el punto de la 
inoculación, comúnmente en zonas descubiertas del cuerpo, como 
una pequeña mácula eritematosa, generalmente única, que evoluciona 
lentamente hacia una pápula eritematosa violácea y a un nódulo duro, 
infiltrado, no adherido a planos profundos, no doloroso, pruriginoso, 
recubierto de piel violácea que se descama con facilidad, coronado 
por una costra espesa muy adherida (fig. 286-1). Cuando la costra se 
arranca, permite la observación en su cara interna de unos espigones 
córneos, el signo del rastrillo de Montpellier, que son el negativo de los 
infundíbulos foliculares dilatados, y queda al descubierto una úlcera 
crateriforme, de bordes verticales y fondo limpio. En algunas especies, 
notablemente en las infecciones causadas por L. braziliensis y por otras 
especies que pertenecen al subgénero Viannia, los pacientes presentan 
adenopatía satélite a las lesiones cutáneas, de donde también es posible 
aislar el parásito. La intensidad del parasitismo en la lesión ulcerada 
es variable y depende de la especie de Leishmania que está causando 
la infección, y es posible observar las formas amastigotes tanto en el 
interior de los macrófagos como en el espacio extracelular. En gene-
ral, el parasitismo en las lesiones disminuye conforme la enfermedad 
evoluciona hacia la cronicidad. El infiltrado inflamatorio revela células 
mononucleares y macrófagos típicos de una respuesta inmunitaria 
celular competente que puede detectarse mediante las pruebas de 
hipersensibilidad tardía por medio de la inoculación de antígenos 
brutos del parásito por vía intradérmica, reacción conocida como leis­
hmanina o intradermorreacción de Montenegro. La respuesta humoral 
es variable y mucho menos relevante que la observada en la LV o la 
LCM. La lesión tiene tendencia a la curación espontánea, y al cabo de 
varios meses o años, dependiendo de la especie del parásito involucrada, 
da lugar a una cicatriz atrófica. En algunos casos, la infección no se 
autolimita, y se disemina por vía linfática y hematógena, causando 
numerosas lesiones, muchas de ellas sin ulceración y de apariencia 
semejante al acné. Durante esta diseminación puede haber afección 
concomitantemente de las mucosas de la vía aérea superior. Este cua-
dro diseminado es raro y puede observarse con mayor frecuencia en 
pacientes infectados por L. braziliensis.
Las leishmaniasis cutáneas en Europa, Asia y África son causadas 
por cinco especies de Leishmania (v. tabla 286-1). L. infantum es la 
causa más común de LC en los países europeos del arco mediterráneo 
TABLA 
286-1
  Principales especies del género Leishmania: tipo de reservorio, procesos que producen y distribución 
geográfica
Subgénero
Complejo
Especie
Reservorio
Forma clínica
Distribución geográfica
Leishmania
L. aethiopica
L. aethiopica
Animal
LC, LCD
Países del cuerno de África
L. amazonensis
L. amazonensis
Animal
LC, LCD
América central y Sudamérica
L. donovani
L. donovani
Humano
LV, LDPK, LC*
India, Nepal, Bangladés y Sri Lanka
Animal
LV, LDPK
Yemen, Sudán, Kenia y países del cuerno de África
L. infantum
Animal
LV, LC
Países mediterráneos, Asia central, China y América
L. major
L. major
Animal
LC
Anatolia, Asia central, Oriente Próximo y norte de África
L. mexicana
L. mexicana
Animal
LC
México y América central
L. tropica
L. tropica
Humano
LC, LCR, LV
Anatolia, Asia central, Oriente Próximo y norte de África
Viannia
L. braziliensis
L. braziliensis
Animal
LC, LCM, LCR
México, América central y Sudamérica
L. peruviana
Animal
LC
Países andinos
L. guyanensis
L. guyanensis
Animal
LC, LCM
Sudamérica
L. panamensis
Animal
LC, LCM
América central y norte de Sudamérica
*Formas cutáneas descritas en Sri Lanka.
LC: leishmaniasis cutánea; LCD: leishmaniasis cutánea difusa; LCM: leishmaniasis cutáneo-mucosa; LCR: leishmaniasis cutánea recidivante; LDPK: leishmaniasis dérmica post-kala-azar; 
LV: leishmaniasis visceral.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2445 ---
2402
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
occidental. Las lesiones suelen ser un único nódulo que en algunos casos 
se puede ulcerar y tienden a curar espontáneamente (1 año). La LC 
por L. tropica, también conocida como LC antroponótica o urbana, se 
extiende desde la India hasta el norte de África (Magreb) y se caracteriza 
por la aparición de múltiples lesiones ulcerosas secas no dolorosas que 
curan de forma espontánea dejando una cicatriz. La LC por L. tropica 
puede recidivar después de varios años, para dar lugar a una lesión 
próxima a la cicatriz inicial conocida como leishmaniasis cutánea reci­
divante (LCR), que no responde adecuadamente al tratamiento. Esta 
forma recidivante también se ha asociado a especies dermotropas en 
América. La LC por L. major o LC zoonótica es propia de áreas rurales y 
periurbanas del norte de África, Oriente Próximo, Asia Menor y central, 
cuyo reservorio son diferentes especies de jerbos. La lesión en el punto 
de inoculación tiende a evolucionar rápidamente a una lesión ulcerada 
grande, de 2-8 cm de diámetro, de fondo papilomatoso y húmedo, y con 
bordes elevados, recubierta de una costra de aspecto purulento. La sobre-
infección bacteriana es común, y se acompaña de linfangitis y adenopatía 
satélite. La lesión cura espontáneamente, en unos 6 meses, para dar lugar 
a una cicatriz importante. L. aethiopica, el agente de la LC zoonótica en 
Etiopía, Sudán y Kenia, suele causar lesiones nodulares localizadas, que 
en algunos casos pueden afectar a las cavidades oronasales.
En América, la LC es de tipo zoonótico y está causada por diversas 
especies de Leishmania, con manifestaciones clínicas variables que no 
son características de una sola especie o subgénero (v. tabla 286-1). En 
general, las LC causadas por especies del complejo L. mexicana, que se 
extienden del sur de EE. UU. a Brasil, se desarrollan de forma similar a 
las lesiones por L. major y suelen curar en 3-4 meses. La úlcera de los chi­
cleros, caracterizada por un fenómeno corrosivo del cartílago auricular, 
es el nombre que recibe en la península del Yucatán (México) la lesión 
producida por L. mexicana cuando se asienta en el pabellón auricular.
Las lesiones asociadas a especies del subgénero Viannia pueden 
tardar más de 6 meses para alcanzar la curación clínica. La especie más 
ampliamente distribuida en términos geográficos es L. braziliensis, que 
causa más frecuentemente el síndrome de leishmaniasis localizada, el 
cual se caracteriza por lesiones generalmente únicas con destrucción 
intensa de tejido mediada por una respuesta inmunitaria robusta 
(v. fig. 286-1). En la mayor parte de los casos se observa adenopatía satélite 
a la lesión ulcerada, que puede autolimitarse en períodos variables. El 
pian bois y la picada de bejuco están asociados a infección por L. guya­
nensis y L. panamensis, respectivamente; son formas clínicas similares 
que en la fase de estado se caracterizan por la aparición de múltiples 
lesiones ulcerosas y costrosas, verrugosas, con afección linfática de tipo 
esporotricoide, que en una baja proporción evolucionan a LCM. La 
forma Uta es propia de los valles interandinos, está producida por 
L. peruviana y afecta generalmente a niños. Como en el Mediterráneo, 
L. infantum también puede causar LC en zonas endémicas de Cen-
troamérica, sobre todo en niños mayores de 5 años y jóvenes adultos.
Leishmania aethiopica, L. mexicana y L. amazonensis pueden causar 
leishmaniasis cutánea difusa (LCD) en África oriental, América cen-
tral y Sudamérica, respectivamente. Inicialmente se presenta como 
una LC común, con lesiones únicas o múltiples, que evoluciona a un 
síndrome cutáneo-nodular de tipo lepromatoso, sin afección de las 
mucosas, con múltiples nódulos diseminados por todo el cuerpo. La 
ulceración de las lesiones no es frecuente y ocurre generalmente asocia-
da al traumatismo de las lesiones nodulares. Esta forma se caracteriza 
por la incapacidad del individuo infectado para montar una respuesta 
inmunitaria competente, que se torna selectivamente anérgico a los 
antígenos del parásito. En estos casos hay ausencia de respuesta a la 
leishmanina, la producción de anticuerpos específicos es elevada y se 
observan numerosos amastigotes en las lesiones.
LEISHMANIASIS CUTÁNEO-MUCOSA
Esta forma puede ser producida por diferentes especies (v. tabla 286-1), 
pero las más frecuentes son L. braziliensis, L. panamensis y L. guyanensis, 
todas pertenecientes al subgénero Viannia y con amplia distribución 
en el continente americano, donde el proceso mutilante causado por 
las lesiones se conoce como espundia. La LCM ocurre generalmente 
meses o años después de la resolución de la lesión cutánea, pero puede 
manifestarse sin ese antecedente. En la gran mayoría de los casos, la 
LCM se desarrolla durante los primeros 2 años subsecuentes a la cica-
trización de una LC que generalmente deja una cicatriz indeleble. Las 
lesiones en las mucosas son de gravedad variable y progresan de forma 
lenta con destrucción progresiva, e involucran predominantemente a la 
mucosa nasal con destrucción y perforación del tabique, y con menor 
frecuencia a la orofaringe y la laringe. Las lesiones de la laringe merecen 
especial atención durante el inicio del tratamiento específico, pues se 
puede observar en algunos casos exacerbación del edema, con riesgo de 
insuficiencia respiratoria, asociada a la muerte del parásito, lo que exige 
la debida intervención, incluso con corticoides. La LCM se caracteriza 
por una escasez de parásitos en las lesiones y por una respuesta inmu-
nitaria celular exacerbada con la intradermorreacción de Montenegro 
positiva y la producción elevada de anticuerpos específicos.
LEISHMANIASIS VISCERAL
También conocida como kala-azar, su nombre en hindi, que significa 
fiebre negra, es la forma más grave de leishmaniasis y suele ser letal si 
 FIGURA   286-1   Lesiones típicas de leishmaniasis cutánea causadas por Leishmania major (A) y Leishmania braziliensis (B). (A, por cortesía del 
profesor K. Aoun, Institut Pasteur de Tunis; B, por cortesía del profesor G. A. Sierra Romero.)
 
 


--- Pagina 2446 ---
2403
	
Capítulo 286  Leishmaniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
no se trata oportunamente. La LV la producen las especies viscerotropas 
del complejo L. donovani (v. tabla 286-1). Los principales órganos 
diana son el bazo, el hígado y la médula ósea, y los primeros síntomas 
clínicos son astenia, anorexia, pérdida de peso y fiebre intermitente, 
que aparecen de forma progresiva después de un período de incuba-
ción variable y generalmente prolongado. Si la infección progresa, se 
desarrolla un síndrome esplenohepatoganglionar, caracterizado por 
la tríada: a) fiebre elevada y anárquica, con varios picos febriles en 
el mismo día; b) bicitopenia, anemia y leucopenia, que evoluciona a 
pancitopenia, y c) esplenomegalia, inicialmente blanda, luego dura, 
que puede sobrepasar la línea umbilical e introducirse en la pelvis. Este 
cuadro se acompaña de una moderada hepatomegalia y un síndrome 
linfadenopático generalizado con adenopatías pequeñas, duraderas y 
no dolorosas. Las complicaciones intercurrentes, infecciosas y hemo-
rrágicas conducen a la muerte en unos meses; sin embargo, en algunos 
casos, la progresión de la enfermedad puede ser más agresiva y la muerte 
puede ocurrir en semanas. La respuesta inmunitaria se caracteriza por 
la abolición de la respuesta celular, lo que permite la multiplicación 
de parásitos dentro de los macrófagos, acompañada de títulos elevados 
de anticuerpos específicos.
En la cuenca mediterránea, Asia central (China) y Sudamérica 
(principalmente, Brasil), la LV es una zoonosis causada por L. infantum 
(sinónimo, L. chagasi), que tiene al perro como reservorio principal. En 
zonas endémicas, la mayoría de los casos clínicos afectan a niños (1-4 
años en los países mediterráneos, menores de 10 años en América), 
aunque se ha observado un aumento significativo de la LV en adultos 
en los últimos años asociado a procesos de inmunodeficiencia, como la 
infección por el HIV, el uso de terapias inmunodepresoras biológicas 
y la inmunodepresión en pacientes sometidos a trasplantes de órganos 
sólidos.
En el subcontinente indio (India, Nepal y Bangladés) y en los países 
del este de África (Etiopía, Kenia y Sudán), la LV la causa L. donovani. 
En algunos casos pueden aparecer signos cutáneos, como pigmentación 
oscura de la piel, lo que explica el nombre de LV en hindi, así como 
lesiones lenticulares en la cara y en el tronco (leishmánides).
LEISHMANIASIS EN PACIENTES 
QUE CONVIVEN CON EL VIRUS 
DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA
La coinfección leishmaniasis visceral-HIV se conoce desde 1985. Se 
estima que en Europa más del 70% de los casos de LV en adultos 
se deben a esa coinfección. Esta presentación clínica puede ser más 
polimórfica y suele asociarse a lesiones cutáneas similares a la LCD; 
puede afectar a otros órganos y tejidos que usualmente no son afectados 
por la LV, y existen casos de lesiones en la laringe, el pulmón, la pleura, 
el tubo digestivo y el peritoneo que pueden ser poco evocadoras del 
diagnóstico. Sin embargo, la forma de manifestación más frecuente 
continúa siendo la que se presenta clásicamente en individuos sin la 
coinfección. Constituye un desafío para el diagnóstico, pues en muchos 
casos la detección de anticuerpos específicos es negativa. La respuesta 
al tratamiento específico se caracteriza por recidivas frecuentes, lo 
que impone la necesidad de aplicación de un tratamiento profiláctico 
secundario. En Europa se ha observado una reducción de los casos de 
coinfección sintomática asociada a los efectos del acceso al tratamiento 
antirretroviral; y en Brasil, donde se concentra tanto el mayor número 
de casos de personas que conviven con HIV como el mayor número de 
casos de LV de América del Sur, la coinfección se considera una con-
dición emergente, y aproximadamente 1 de cada 10 casos reportados 
de LV está coinfectado con el HIV.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de certeza debe ser perseguido en individuos que 
presentan síntomas clínicos, ya que los individuos asintomáticos no 
deben ser objeto de intervención terapéutica específica. El estándar 
de referencia para el diagnóstico es la observación de los amastigotes 
en biopsias de tejidos afectados o en frotis de material aspirado de 
lesiones cutáneas, de médula ósea o del bazo. En las formas cutáneas, 
la muestra se obtiene por raspado o biopsia del borde de la lesión o 
por aspiración con aguja fina previa limpieza y desinfección de la 
zona afectada. En la LV, la muestra que presenta mayor sensibilidad 
es la de la pulpa esplénica; sin embargo, la realización del aspirado 
esplénico tiene riesgo de hemorragia, lo que exige condiciones para 
una transfusión sanguínea y una intervención quirúrgica inmediatas, 
disponibles en la unidad donde se realiza el procedimiento. Por ese 
motivo, el aspirado de médula ósea se utiliza más, aunque tenga 
una sensibilidad menor. También se pueden observar amastigotes en 
macrófagos circulantes en la sangre periférica o muestras obtenidas 
por punción ganglionar. Los frotis o improntas de las muestras deben 
ser teñidos por el método de Giemsa y observados en el microscopio. 
Las muestras también pueden ser cultivadas para confirmar el diagnós-
tico por medio del aislamiento del parásito. No obstante, el cultivo 
presenta la desventaja de exigir un tiempo de observación que puede 
retardar la confirmación del diagnóstico. En general, los parásitos 
crecen en cultivo durante las primeras 2 semanas de incubación y 
después de aislados pueden ser enviados a laboratorios de referencia 
para realizar la identificación de la especie.
El diagnóstico por medio de pruebas inmunológicas que detectan 
esos anticuerpos es relevante y viene presentando un buen resultado. 
Actualmente existen métodos serológicos basados en diversas técnicas 
que permiten el diagnóstico rápido de la LV. Las pruebas rápidas, 
basadas en principios de inmunocromatografía, que utilizan antíge-
nos recombinados como el antígeno rk39, presentan sensibilidad y 
especificidad adecuadas, no exigen infraestructura compleja y pueden 
realizarse en el lugar de atención al paciente. Pruebas de aglutinación 
directa (DAT) también han tenido éxito en el diagnóstico de LV. Los 
métodos serológicos (ELISA, aglutinación directa, inmunofluores-
cencia indirecta [IFI]) tienen una utilidad limitada en la LC y las 
coinfecciones con el HIV, ya que la presencia de anticuerpos es variable 
y baja o nula, respectivamente.
La intradermorreacción de Montenegro revela la hipersensibilidad 
retardada característica de las LC y LCM, y su positividad está deter-
minada por la aparición a las 48 h de una induración de más de 5 mm 
de diámetro en el punto de inoculación intradérmica. Esta prueba 
es altamente específica y sensible, pero no distingue los individuos 
que están con la enfermedad activa de los individuos que presentan 
infección asintomática o que resolvieron una infección pasada. En la 
actualidad, el uso de la prueba de Montenegro es limitado, debido a 
la falta de producción del antígeno.
Las técnicas moleculares que detectan el DNA del parásito por 
medio de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) y otras técnicas 
de biología molecular, como la amplificación isotérmica mediada por 
bucle, conocida como LAMP por sus siglas en inglés, tienen altas la 
sensibilidad y la especificidad diagnósticas de todas las formas clínicas 
de leishmaniasis. No obstante, a pesar de la abundancia de pruebas, 
en general no están disponibles comercialmente y están restringidas a 
centros de referencia o instituciones de investigación.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
Las opciones para el tratamiento se caracterizan, en general, por la 
necesidad de una administración parenteral prolongada y un perfil de 
toxicidad inadecuado. También existe la limitación por la escasez de 
evidencias sobre la eficacia y la seguridad de los medicamentos en la 
población pediátrica. Los avances más recientes se refieren al desarrollo 
de miltefosina como el primer medicamento eficaz administrado por 
vía oral, el éxito en la reducción de la toxicidad renal de anfoteri­
cina B con el uso de su fórmula liposómica, el uso combinado de medica­
mentos para el tratamiento de la LV en la India, África y Brasil, y el 
uso de esquemas profilácticos secundarios em pacientes infectados por 
el HIV para evitar recaídas.
La elección del tratamiento depende de la forma clínica de leish­
maniasis, la especie del parásito, la región geográfica y el estado 
del paciente. La procedencia del paciente y del lugar donde proba-
blemente fue adquirida la infección son datos muy importantes, pues 
la respuesta de la enfermedad a los medicamentos varía entre regiones. 
Este punto es crucial para el abordaje del síndrome en viajeros que 
retornan de áreas endémicas. Actualmente se cuenta con los antimo-
niales pentavalentes (antimoniato de meglumina y estibogluconato de 
sodio), la pentamidina, la anfotericina B (desoxicolato y formulaciones 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2447 ---
2404
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
lipídicas), la miltefosina y el sulfato de aminosidina (paromomicina) 
como los medicamentos más eficaces para el tratamiento. Los com-
puestos azólicos (itraconazol, ketoconazol y fluconazol) y el azálido azi-
tromicina también se han investigado, con resultados inconsistentes. 
La toxicidad más relevante de los antimoniales pentavalentes es sobre 
el sistema cardiovascular, provocando prolongación del intervalo QTc, 
por lo que es necesario el control electrocardiográfico periódico. Casos 
de pancreatitis aguda e insuficiencia hepática graves también han sido 
asociados al uso de antimoniales. Los antimoniales son teratógenos 
en modelos murinos e idealmente no deben utilizarse durante la 
gestación. La anfotericina B es nefrotóxica y causa frecuentemente 
desequilibrio electrolítico con hipopotasemia, lo que exige el control 
periódico de la función renal, además de producir anemia. La anfote-
ricina B es la alternativa terapéutica más segura durante la gestación. 
La pentamidina puede causar toxicidad aguda, caracterizada por 
hipotensión e hipoglucemia, y también dolor y formación de abscesos 
estériles cuando se aplica por la vía intramuscular. La hipoglucemia 
está relacionada con la toxicidad pancreática directa y, dependiendo 
de la dosis acumulada, puede manifestarse tardíamente como diabe-
tes de tipo 1. La pentamidina está completamente contraindicada 
en el primer trimestre de gestación. La paromomicina comparte 
la toxicidad común a todos los aminoglucósidos y exige control de la 
función renal, y está contraindicada en la gestación por el riesgo de 
ototoxicidad grave para el feto. La miltefosina causa intolerancia gas-
trointestinal, con vómitos y diarrea, y es teratogénica, por lo que está 
absolutamente contraindicada durante la gestación. Tratamientos 
locales con antimoniales pentavalentes y no farmacológicos, como la 
aplicación de termoterapia, también pueden tener un papel relevante 
en el tratamiento de lesiones cutáneas localizadas. En la tabla 286-2 
están descritos los principales tratamientos para las formas clínicas más 
relevantes (LV, LC y LCM). En general, si son tratados oportunamente 
con los medicamentos adecuados, la gran mayoría de los pacientes 
tendrán una respuesta terapéutica satisfactoria.
LEISHMANIASIS CUTÁNEA
Las LC en Europa, Asia y África que no representan mayor riesgo de 
evolucionar con lesiones mucosas tardías pueden ser abordadas con 
tratamiento intralesional con antimoniato de meglumina, criotera-
pia con nitrógeno líquido o aplicación tópica de paromomicina. El 
tratamiento sistémico con antimonial pentavalente se recomienda 
en los casos con lesiones más extensas o localizadas en áreas donde el 
proceso de cicatrización puede conllevar riesgo de desfiguración. Las 
LC en América han sido tratadas tradicionalmente de forma sistémica 
con antimoniato de meglumina, pentamidina, miltefosina o incluso 
anfotericina B en casos con ausencia de respuesta al tratamiento inicial 
o en casos más graves, como las formas diseminadas. La Organización 
Panamericana de la Salud recomendó recientemente la aplicación intra-
lesional de antimoniales pentavalentes o termoterapia en la región 
de las Américas de forma limitada a pacientes con lesiones localizadas 
que no afecten a áreas críticas, como el rostro.
LEISHMANIASIS CUTÁNEO-MUCOSA
Esta forma de leishmaniasis requiere tratamientos sistémicos: anti-
moniato de meglumina, que puede ser combinado con pentoxifilina, 
anfotericina B liposómica, anfotericina B desoxicolato o isetionato de 
pentamidina.
LEISHMANIASIS VISCERAL
Los fármacos útiles para el tratamiento de la LV son la anfotericina B 
desoxicolato y liposómica, los antimoniales pentavalentes, la miltefosi-
na y la aminosidina. La anfotericina B tiene el efecto antiparasitario más 
potente y la formulación liposómica ofrece el mejor perfil de seguridad. 
La anfotericina B liposómica es el medicamento de elección para el 
tratamiento de todos los pacientes con LV por L. infantum en Europa 
y en América. Los antimoniales pentavalentes continúan en uso en 
América y en África, pero se usan en terapia combinada en África 
del Este (antimoniales y paromomicina durante 17 días) y en África del 
Norte. En un reciente estudio se demostró que la terapia combinada 
de paromomicina y miltefosina durante 14 días puede simplificar el 
tratamiento de pacientes en África del Este. La OMS está impulsando 
el uso de la anfotericina B liposómica. En el subcontinente indio, una 
simple dosis de 10 mg/kg de anfotericina B liposómica es la primera 
línea de tratamiento y uno de los elementos claves del programa de 
eliminación de la LV en esa zona. La anfotericina B liposómica es 
también el tratamiento de elección en pacientes con HIV o que sufren 
procesos de inmunodepresión. En estos pacientes, las recidivas son 
frecuentes, y las evidencias sugieren que se benefician del uso de pro-
filaxis secundaria, que puede realizarse con anfotericina B liposómica, 
antimoniales pentavalentes o pentamidina, y actualmente se estudia 
la posibilidad del uso de la miltefosina también para esa finalidad. La 
OMS recomienda el abordaje terapéutico combinado (anfotericina B 
liposómica y miltefosina) en estos pacientes en África del Este y el 
Sudeste asiático. La posología varía en función de la región: anfotericina B 
liposómica (5 mg/kg en los días 1, 3, 5, 7, 9 y 11, con un máximo 
de 30 mg/kg) en las dos regiones y miltefosina (100 mg/día) durante 
28 días en África del Este y durante 14 días en Asia.
PROFILAXIS
Debido a la falta de una vacuna eficaz contra la leishmaniasis en los 
humanos y los resultados modestos de las vacunas para perros, las 
medidas de control, a menudo combinadas, se basan en intervenciones 
sobre los reservorios y los vectores.
En el caso de la LV causada por L. infantum en Europa y América, 
el reservorio principal son los perros domésticos, y ninguna medida de 
control ha demostrado ser suficientemente eficaz para ser recomendada 
aisladamente sin restricciones. La eliminación de los perros infectados 
o enfermos tiene poca aceptación en la comunidad y el tratamiento 
de los perros tampoco demuestra suficiente eficacia. Si los reservorios 
son peridomésticos (los jerbos son los reservorios de L. major), cabe la 
posibilidad de su eliminación mediante la destrucción de las madrigue-
ras y el uso de rodenticidas, pero, si los reservorios son selváticos (LC 
por los parásitos del subgénero Viannia), no hay medidas de control 
operacionalmente viables.
Los vectores domésticos y peridomésticos pueden controlarse 
mediante fumigación con insecticidas residuales de las casas o el uso 
de mosquiteras impregnadas con insecticidas. Si la transmisión ocurre 
en el exterior, en la selva, el control de la población de flebotominos es 
inviable, y la única recomendación posible es la de reducir la exposición 
a la picadura por medio del uso de repelentes. El uso de ropas protecto-
ras es a menudo inviable en las regiones tropicales. En el caso de ciclos 
donde el perro es el reservorio, se pueden usar collares impregnados 
con insecticidas o insecticidas tópicos a base de piretroides, aunque 
ambas estrategias tienen un efecto residual limitado de 3-6 meses, lo 
que dificulta su uso en programas de control a gran escala. En Brasil, 
los collares impregnados con insecticidas se evaluaron recientemente 
en un gran ensayo multicéntrico que concluyó por su efectividad para 
reducir la prevalencia de la leishmaniasis canina, pero el beneficio de 
esa intervención de control sobre los perros no es claro en relación con 
la infección humana.
PUNTOS CLAVE
• Las leishmaniasis son enfermedades de transmisión vectorial zoo-
nóticas o antroponóticas que afectan principalmente a poblacio-
nes vulnerables, ampliamente distribuidas alrededor del mundo.
• Las formas clínicas varían de cuadros localizados autolimitados 
a cuadros letales si no se tratan adecuadamente. Las formas más 
comunes son la cutánea localizada, la cutáneo-mucosa y la visceral.
• La diversidad de especies del parásito y el tipo de respuesta 
inmunitaria a la infección determinan la gravedad y el pronós-
tico de los diversos cuadros clínicos.
• El diagnóstico oportuno de las leishmaniasis se fundamenta en 
un alto grado de sospecha clínica, en la detección del parásito en 
muestras de los tejidos afectados o en la detección de anticuerpos 
específicos.
• Los medicamentos disponibles para el tratamiento de las leis-
hmaniasis son tóxicos y exigen conocimiento adecuado de su 
perfil farmacológico para que su aplicación sea segura y eficaz.
 
 


--- Pagina 2448 ---
2405
	
Capítulo 286  Leishmaniasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
286-2   Tratamientos de las formas clínicas más habituales de leishmaniasis
Forma clínica
Especie (zona geográfica 
o grupo específico)
Medicamento/tratamiento
Posología
Leishmaniasis 
cutánea
Europa, Asia y África
Tratamiento local: antimonial 
pentavalente intralesional
Inyección de 1-5 mL en la base de la lesión
Tratamiento local: pomada 
de paromomicina al 15% 
con cloruro de metilbencetonio 
al 12%
Pomadas de paromomicina al 15% con cloruro 
de metilbencetonio al 12%. Aplicaciones diarias 
durante 20 días
Tratamiento local: termoterapia
Termoterapia con 1 o 2 aplicaciones de calor localizado 
a (50 °C durante 30 s)
Tratamientos sistémicos: 
antimoniato de meglumina
20 mg/kg de peso al día i.v. durante 20 días
América
L. braziliensis, L. amazonensis 
y L. infantum
Tratamiento local: antimonial 
pentavalente intralesional
Inyección subcutánea, 3-5 infiltraciones de 1-5 mL 
por lesión. Intervalo entre sesiones de 3-7 días
América
L. braziliensis, L. mexicana  
y L panamensis
Tratamiento local: termoterapia
Aplicaciones de calor localizado a 50 °C durante 30 s
América
L. panamensis, L. braziliensis 
y L. mexicana
Tratamiento local: 
paromomicina crema tópica 
15%
Aplicaciones diarias durante 20 días
América
Todas las especies
Tratamiento sistémico: 
antimoniales pentavalentes
20 mg de Sb5+/kg de peso al día i.m. o i.v.  
durante 20-30 días
América
L. guyanensis
Tratamiento sistémico: 
isetionato de pentamidina
4-7 mg/kg/día en 3 dosis aplicadas cada 72 h
7 mg/kg de peso al día i.v., días alternos, tres dosis
América
L. guyanensis, L. braziliensis 
y L. panamensis
Tratamiento sistémico: 
miltefosina
2,5 mg/kg de peso al día p.o. con una dosis máxima  
de 150 mg/día, durante 28 días
Leishmaniasis 
cutáneo-mucosa
América
Todas las especies
Antimoniales pentavalentes
20 mg de Sb5+/kg de peso al día i.v. durante 30 días
Anfotericina B liposómica
2-3 mg/kg de peso/día durante 20 días hasta acumular 
3,5 g de dosis total
Anfotericina B desoxicolato
0,7-1 mg/kg de peso al día i.v. durante 25-45 días 
dependiendo de la respuesta clínica. Puede aplicarse 
en días alternos
Isetionato de pentamidina
3-4 mg/kg de peso al día durante 7-10 dosis en días 
alternos
Terapia combinada
20 mg/kg/día de antimonial pentavalente durante 30 días 
+ 400 mg de pentoxifilina cada 8 h durante 30 días
Leishmaniasis 
visceral
L. infantum
Anfotericina B liposómica
3-5 mg/kg de peso/día i.v. aplicados en 3-6 días hasta un 
máximo de 24 mg/kg. Esquemas de dos dosis de 10 mg/kg 
de peso se usan en Francia y Italia
Anfotericina B desoxicolato
0,7-1 mg/kg de peso/día i.v. de 15 a 20 dosis aplicadas 
diariamente o en días alternos
L. donovani (subcontinente 
indio)
Anfotericina B liposómica
Una dosis simple de 10 mg/kg es el tratamiento de primera 
línea
3-5 mg/kg de peso/día i.v. aplicados en 3-6 días hasta 
un máximo de 15 mg/kg
Miltefosina
Para > 12 años: 2,5 mg/kg de peso/día p.o. durante 28 días 
con una dosis máxima de 150 mg/día
Para < 12 años; de acuerdo con el peso: > 25 kg: 100 mg 
p.o. día, ≤ 25 kg: 50 mg p.o. día
Sulfato de paromomicina
15 mg de base/kg de peso al día i.m. o i.v. durante 21 días
Terapias combinadas
Anfotericina B liposómica (una dosis de 5 mg/kg de peso) 
y miltefosina (2 mg/kg de peso durante 7 días)
Anfotericina liposómica B (una dosis 5 mg/kg de peso) 
y paromomicina (15 mg de base/kg al día durante 10 días)
L. donovani (África del Este)
Terapia combinada
Antimoniales pentavalentes (20 mg de Sb5+/kg de peso al 
día i.m. o i.v.) y paromomicina (15 mg de base/kg de peso 
al día i.m.) durante 17 días
Paromomicina (20 mg de base/kg de peso al día i.m.) 
y dosis alométrica de miltefosina durante 14 días
L. infantum (inmunodeprimidos, 
embarazadas)
Anfotericina B liposómica
4 mg/kg de peso al día i.v., los días 1 a 5, 10, 17, 24, 31 y 38
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2449 ---
2406
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Burza S, Croft SL, Boelaert M. Leishmaniasis. Lancet 2018;392:951-70. 
Musa AM, Mbui J, Mohammed R, Olobo J, Ritmeijer K, Alcoba G, et al. 
Paromomycin and Miltefosine Combination as an Alternative to Treat 
Patients With Visceral Leishmaniasis in Eastern Africa: A Randomized, 
Controlled, Multicountry Trial. Clin Infect Dis 2022;76:e1177-85. 
Organización Panamericana de la Salud. Directrices para el tratamiento de las 
leishmaniasis en la Región de las Américas. Segunda edición. Washington, 
DC: Organización Panamericana de la Salud; 2022. Disponible en: https://
doi.org/10.37774/9789275325032 (Acceso el 01 de diciembre de 2023.) 
World Health Organization. WHO guidelines for the treatment of visceral leis-
hmaniasis in HIV co-infected patients in East Africa and South-East Asia. 
Geneva: World Health Organization; 2022. Disponible en: https://www.who.
int/publications/i/item/9789240048294 (Acceso el 01 de diciembre de 2023.) 
	 CAPÍTULO 287
Tripanosomiasis
M.ª J. PINAZO DELGADO Y J. GASCÓN I BRUSTENGA
TRIPANOSOMIASIS HUMANA AFRICANA 
(ENFERMEDAD DEL SUEÑO)
CONCEPTO
La tripanosomiasis africana o enfermedad del sueño es una parasitosis 
sistémica endémica de África subsahariana causada por protozoos de 
la familia Trypanosomatidae. Existen dos formas de la enfermedad: 
una forma aguda, causada por Trypanosoma brucei rhodesiense (T. b. 
rhodesiense), y una forma crónica, causada por Trypanosoma brucei gam­
biense (T. b. gambiense). Esta enfermedad se caracteriza por presentar 
afectación neurológica en estadios avanzados. Las dos subespecies del 
parásito T. brucei tienen una apariencia morfológica idéntica y ambas 
son transmitidas por un díptero del género Glossina (la mosca tsé-tsé). 
Su distribución geográfica está ligada a la presencia del vector.
ETIOLOGÍA
Existen dos subespecies de T. brucei que afectan al ser humano:
1.	 T. brucei gambiense (T. b. gambiense): es la más común, endémica 
de África del Oeste y central.
2.	 T. brucei rhodesiense (T. b. rhodesiense): es menos frecuente, presente 
en África del Este y del Sur.
Pese a que ambas subespecies son morfológicamente idénticas, exis-
ten técnicas de diagnóstico molecular que permiten su diferenciación.
EPIDEMIOLOGÍA
La enfermedad del sueño es endémica en 36 países de África subsaharia-
na, y se estima que actualmente hay 57 millones de personas en riesgo 
de adquirir la enfermedad. Son países endémicos: para T. b. gambiense, 
la República Democrática del Congo, Sudán del Sur, Angola, Guinea 
y República Centroafricana; para ambas subespecies, Uganda, y para 
T. b. rhodesiense, Tanzania, Malaui y Zambia.
El principal mecanismo de transmisión es a través de la picadura 
de moscas del género Glossina. Una vez infectadas, las moscas pueden 
transmitir el parásito cada vez que pican. La transmisión también es 
posible por vías transplacentaria y transfusional.
T. b. gambiense se transmite sobre todo en las orillas de ríos y lagos 
de África del Oeste y central, que es donde habitan moscas del género 
Glossina (G. palpalis, G. tachinoides y G. fuscipes). El hombre es el 
principal reservorio del parásito, pero cerdos, ovejas y perros pueden 
también actuar como reservorio. El 95% de los casos de tripanosomiasis 
declarados están producidos por T. b. gambiense. Los habitantes de 
áreas rurales son los más expuestos al contacto con el vector trans-
misor. Otros grupos de riesgo para padecer tripanosomiasis africana 
son expatriados que residen en un área endémica por períodos largos, y 
migrantes y refugiados, cuyos síntomas pueden observarse meses/años 
después debido a la lenta progresión de la infección.
T. b. rhodesiense se transmite en las zonas de sabana de África del Este, 
hábitat favorito de los vectores implicados en su transmisión (G. morsi­
tans, G. pallidipes y G. swynnertoni), aunque G. fuscipes es transmisora de 
T. b. rhodesiense en Uganda. Se trata de una zoonosis que accidentalmente 
infecta al ser humano. Los antílopes y el ganado constituyen el principal 
reservorio. Los pastores, cazadores, personal de conservación de parques 
nacionales y turistas son los principales grupos de riesgo.
Debido a la falta de un programa de vigilancia eficaz, a las situa-
ciones de guerra y a los desplazamientos humanos masivos, la tripano-
somiasis africana tuvo una reemergencia a finales del siglo xx, cuando 
se estimaban 300.000 casos anuales de esta enfermedad. El refuerzo 
del programa de vigilancia ha supuesto la reducción significativa del 
número de nuevos casos, que fue de 933 en el año 2018, más del 98% 
por T. b. gambiense.
La tripanosomiasis es una enfermedad importada poco frecuente, 
aunque durante la primera década de este siglo se han diagnosticado 
94 casos en países no endémicos, la mayoría de ellos de la forma T. b. 
rhodesiense. Se estima que 65 millones de personas viven en áreas de 
riesgo de adquisición de esta enfermedad.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los tripanosomas sobreviven en el hospedador gracias a un mecanismo 
de variación antigénica de su cubierta de superficie, compuesta por 
distintas glucoproteínas, altamente inmunogénicas y con una elevada 
expresión (10 millones de copias de cada glucoproteína variante de 
superficie). De ello se derivan parasitemias recurrentes, que provocan 
cambios patológicos progresivos. En la fase aguda de la enfermedad 
existe una gran reactividad del tejido linfoide. Existe una hipergamma-
globulinemia policlonal con elevación de la IgM. Tras este período 
comienza una fase de inmunodepresión que favorece la aparición de 
infecciones, principalmente pulmonares y septicemia.
Después de provocar una respuesta inflamatoria local, los parásitos 
se diseminan por la sangre y el sistema linfático. El paso de la fase 
aguda de la enfermedad a la crónica puede tardar de meses a años en 
la infección por T. b. gambiense y sólo unas semanas en la infección por 
T. b. rhodesiense. Los tripanosomas pueden observarse en la sangre, en 
los aspirados de los ganglios linfáticos afectados y en el líquido cefalo-
rraquídeo (LCR). Miocarditis y pericarditis son frecuentes, y el bazo 
y el hígado están aumentados de tamaño y son congestivos. La lesión 
clásica del sistema nervioso central (SNC) en los períodos crónicos 
es una endarteritis de pequeños vasos con proliferación endotelial 
y oclusión vascular que provoca cambios degenerativos progresivos. 
Hay engrosamiento de las meninges, con infiltrados linfocitarios y 
de células plasmáticas. El infiltrado adquiere una disposición perivas-
cular y en la meningoencefalitis se asocia a proliferación neuroglial. 
Existen trombosis focales y extravasación sanguínea que provocan 
edema periférico (facies lunar) y central (derrame pericárdico, pleural 
o peritoneal). Es característica la presencia de células de Mott (células 
plasmáticas moruliformes modificadas y con inclusiones eosinófilas).
Las vísceras más afectadas son el corazón (pancarditis), el riñón (glo-
merulonefritis) y las glándulas endocrinas, especialmente las gonadales 
(alteraciones menstruales, abortos).
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica de la tripanosomiasis humana africana depende 
de la subespecie parasitaria y de la respuesta del hospedador. T. b. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2450 ---
2407
	
Capítulo 287  Tripanosomiasis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rhodesiense tiene un período de incubación hasta de 3 semanas, mien-
tras que el de T. b. gambiense es de varias semanas-meses hasta que 
aparecen los síntomas. Existen dos estadios de la enfermedad: primer 
estadio o hemolinfático; y segundo estadio, que se caracteriza por la 
afectación del SNC.
En el lugar de la picadura de la mosca tsé-tsé puede aparecer un 
chancro de inoculación, que se inicia con la aparición de una zona 
eritematosa indurada que remite progresiva y espontáneamente con 
descamación, con lo que posteriormente queda hiperpigmentada. 
El proceso puede durar hasta 3 semanas y es más frecuente entre los 
afectados de raza blanca y en la infección por T. b. rhodesiense.
El período de diseminación hemolinfática inicialmente cursa 
con fiebre prácticamente diaria, que parece autolimitarse, pero que 
más tarde adopta un patrón irregular e intermitente con remisiones 
asintomáticas. Suele acompañarse de síntomas inespecíficos (cefalea, 
astenia, malestar general, artralgias), y en personas de etnia blanca se 
puede apreciar un eritema anular no pruriginoso en el tronco, el cuello 
y las extremidades superiores. En la mayoría de los pacientes existe 
una adenitis generalizada (adenopatías no adheridas, no dolorosas, 
no supurativas), que en el caso de la enfermedad producida por T. b. 
gambiense es más evidente en la región supraclavicular y en la región 
cervical (signo de Winterbottom).
La invasión del SNC se produce de manera insidiosa en la forma 
gambiense y abruptamente en la rhodesiense, que además progresa más 
rápidamente. En este estadio coexisten y se agudizan algunos de los 
signos y síntomas del estadio anterior, con cefaleas más intensas, prurito 
generalizado, mayor astenia y pérdida de peso, pero básicamente este 
estadio se caracteriza por la aparición de trastornos neurológicos y de 
la conducta. Son característicos los signos de afectación neurológica 
extrapiramidal (rigidez, hipertonía, temblores), ataxia, parestesia, epi-
lepsia, letargia, confusión mental, delirio, psicosis, y alteraciones del 
lenguaje, de comportamiento y del ritmo circadiano del sueño, con 
períodos de sueño y vigilia que suceden en cualquier momento del día 
o de la noche. Los pares craneales no suelen afectarse.
En la T. b. rhodesiense se han encontrado cambios electrocardiográfi-
cos en un tercio de los afectados y se han descrito casos de insuficiencia 
cardíaca, derrame pleural y miocarditis. El cuadro clínico evoluciona 
en la mayor parte de los casos a fallo multiorgánico, trombocitopenia 
y coagulopatía intravascular diseminada, y se observan episodios de 
sangrado.
La mayor parte de los síntomas neuropsiquiátricos se pueden 
manejar, pero, dependiendo de la gravedad de la sintomatología y 
del momento del inicio del tratamiento, pueden producirse secuelas 
irreversibles, Por último, el deterioro mental se exacerba y el paciente 
entra en coma. Sin tratamiento, el segundo estadio de la enfermedad 
es fatal en la mayor parte de los casos.
En general, la enfermedad gambiense tiene una duración que oscila 
desde unos meses a alrededor de 3-5 años, mientras que la rhodesiense 
persiste desde unas pocas semanas hasta varios meses.
DIAGNÓSTICO
Los métodos de diagnóstico de la infección por T. brucei pueden ser 
parasitológicos, serológicos o moleculares.
El diagnóstico definitivo se basa en la detección del parásito. En las 
etapas tempranas de la enfermedad, su detección en la sangre es rela-
tivamente fácil en la forma T. b. rhodesiense, mientras que el aspirado 
ganglionar es el método de elección en la forma T. b. gambiense, que 
suele tener parasitemias periféricas más bajas. Existen diversos métodos 
de concentración de la sangre, como la centrifugación en tubo capilar 
(micrométodo) o la técnica de la centrifugación con miniintercambio 
aniónico (m-AECT, del inglés mini anion exchange centrifugation 
technique), que ofrecen una mayor sensibilidad.
Una vez confirmada la infección, ya sea por la detección del parásito 
en sangre periférica en el caso de T. b. rhodesiense o tras el aspirado 
ganglionar en casos sospechosos de T. b. gambiense, se ha de descartar 
la afectación del SNC a través de una punción lumbar y examinar el 
LCR. La presencia de T. brucei en el LCR se utiliza como criterio para 
considerar al paciente en la etapa de afección del SNC. La técnica de 
doble centrifugación aumenta las posibilidades de encontrar tripano-
somas. Si no se encuentran, un recuento leucocitario superior a 5/µL, 
así como la presencia de células de Mott, una fracción IgM elevada o 
la elevación de las proteínas por encima de 250 mg/L en el LCR, son 
sugestivos de tripanosomiasis.
Existen técnicas que detectan la presencia de anticuerpos anti-
tripanosoma utilizadas como pruebas de cribado para estudios epi-
demiológicos, que, de ser positivos, se han de confirmar a través de 
las pruebas parasitológicas mencionadas arriba. Las técnicas más 
utilizadas son la inmunofluorescencia indirecta (IFI) y la aglutinación 
en tarjeta (CATT, del inglés card agglutination trypanosomiasis test), 
esta última sólo válida para T. b. gambiense. En los últimos años se 
han desarrollado técnicas de diagnóstico rápido que no están por el 
momento validadas como test diagnóstico de infección. Otras pruebas 
diagnósticas ya desarrolladas, como la aglutinación con látex (LATEX) 
o la PCR, necesitan evaluarse antes de poderse aplicar en el terreno 
de forma rutinaria. La amplificación isotérmica mediada por asas 
(LAMP) se usa en algunos países para aumentar el índice de sospecha. 
Las técnicas basadas en reacción en cadena de la polimerasa (PCR) 
están disponibles para el diagnóstico de la infección en laboratorios 
de referencia especializados.
TRATAMIENTO
Las dos formas de la enfermedad son mortales sin tratamiento. Antes 
de iniciarse el tratamiento se debe determinar el estadio en que se 
encuentra la enfermedad para decidir el tratamiento adecuado, así 
como tratar las infecciones intercurrentes o estados de malnutrición 
grave que suelen acompañar a los estados avanzados de la enfermedad.
Si el paciente se encuentra en el primer estadio de la enfermedad 
(sin afección del SNC: menor o igual a 5 glóbulos blancos/µL en LCR 
y sin presencia de tripanosoma), la forma T. b. rhodesiense se trata con 
suramina. Se prepara una dosis de prueba de 4-5 mg/kg de peso y se 
utiliza en los primeros 30 min por vía intravenosa lenta. En 1:2.000 
casos se producen reacciones anafilácticas con shock y colapso. Si el 
enfermo padeciera una oncocercosis, el riesgo de reacciones es mucho 
mayor y estas son de mayor gravedad. A continuación, se sigue con 
cinco dosis de 20 mg/kg (máximo 1 g/dosis) de peso en los días 1, 3, 
7, 14 y 21, o en una pauta alternativa: 3, 10, 17, 24 y 31. Hay que 
evaluar la función renal antes y durante su administración, ya que es un 
tóxico renal y la aparición de una proteinuria elevada o una hematuria 
obligan a la suspensión del tratamiento.
Para la forma T. b. gambiense en primer estadio:
• A partir de 6 años y 20 kg de peso: fexinidazol vía oral durante 10 
días (4 días de dosis de carga: 1.800 mg/día si el peso es igual o 
superior a 35 kg, 1.200 mg/día si el peso es entre 20 y 34 kg, y 6 
días de dosis de mantenimiento: 1.200 mg/día si el peso es igual o 
superior a 35 kg, y 600 mg/día si el peso es entre 20 y 34 kg).
• Menos de 6 años y menos de 20 kg de peso: se utiliza la penta­
midina. La dosis diaria es de 4 mg/kg de peso y día del producto 
base por dosis durante 7 días, i.m. o i.v. Como efectos colaterales 
puede presentar principalmente hipotensión, náuseas y vómitos, 
hipoglucemia, trastornos del sentido del gusto y absceso frío en el 
lugar de inyección. Otros efectos indeseables observados en menor 
proporción son fiebre, pancreatitis aguda, arritmias cardíacas, leu-
copenia, trombocitopenia y shock anafiláctico.
El melarsoprol se utiliza en casos de T. b. rhodesiense cuando existe 
afección del SNC (segundo estadio). Se administra por vía i.v. lenta 
en dosis de 2,2 mg/kg cada 24 h durante 10 días. Se han señalado 
reacciones tipo Jarisch-Herxheimer y, sobre todo, una encefalopatía 
reactiva en el 1%-5% de los pacientes tratados, con resultado fatal en 
el 80% de los casos. Para minimizar este efecto inducido por melarso-
prol, se recomienda la administración concomitante de 1 mg/kg/
día de prednisolona durante 9 días (dosis máxima, 50 mg/día). Se 
han observado resistencias a este fármaco en algunos focos del África 
central.
Para T. b. gambiense con afectación del SNC (segundo estadio) se 
utiliza una combinación de eflornitina (200 mg/kg cada 12 h durante 7 
días) por vía i.v. y de nifurtimox (5 mg/kg cada 8 h durante 10 días) p.o.
Se aconseja un seguimiento de los pacientes cada 6 meses durante 
2 años después del tratamiento para detectar recidivas. Se evalúa la 
presencia/ausencia de parásitos en sangre, en los ganglios linfáticos y 
en el LCR, así como el recuento de glóbulos blancos en el LCR.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2451 ---
2408
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TRIPANOSOMIASIS AMERICANA 
O ENFERMEDAD DE CHAGAS
CONCEPTO
La enfermedad de Chagas o tripanosomiasis americana es una zoonosis 
causada por el protozoo Trypanosoma cruzi. Originaria del continente 
americano, su distribución geográfica está estrechamente ligada a la pre-
sencia del insecto vector que la transmite, los triatominos, que pueden 
ser encontrados desde el paralelo 45° de latitud sur hasta el paralelo 40° 
de latitud norte; sin embargo, las importantes migraciones humanas 
hacia otros continentes hacen que actualmente se considere que la 
enfermedad está globalizada. Afecta a unos 6-8 millones de personas y 
es la responsable de unas 10.000 muertes anuales. Constituye uno de los 
problemas de salud pública más importantes del continente americano.
ETIOLOGÍA
El parásito causal es T. cruzi, un protozoo flagelado del que se han 
descrito siete linajes genéticos o discrete typing units (DTU: TcI-TcVI, 
y recientemente TcBat). T. cruzi circula por el torrente sanguíneo en 
forma de tripomastigote, y penetra en los macrófagos y otras células 
diana, donde adquiere la forma de amastigote. Las formas amastigotes 
se multiplican, se diferencian en tripomastigotes, que rompen las célu-
las hospedadoras, y se diseminan por los tejidos adyacentes o a través de 
la circulación sanguínea hasta encontrar nuevas células hospedadoras. 
Los amastigotes se encuentran a nivel intracelular en diferente estado 
de desarrollo y maduración. Recientemente se ha documentado la pre-
sencia de formas amastigotes intracelulares no proliferativas (latentes), 
que se convierten en proliferativas posteriormente.
EPIDEMIOLOGÍA
Históricamente, la vía vectorial es la forma más importante de trans-
misión. Los triatominos (chinches redúvidos) se alimentan de sangre 
humana y, al hacerlo, depositan sus heces en el entorno de la picadura. Los 
parásitos allí depositados pueden penetrar ya sea por el sitio de la picadura 
o por pequeñas escoriaciones de la piel. Las personas, al rascarse, favorecen 
la introducción del parásito a través de la herida provocada por la picadura. 
Otras veces el parásito penetra por conjuntivas y mucosas. Las personas 
afectadas pueden transmitir el parásito a través de donación de sangre, 
trasplante de órganos y también de madre a hijo durante el embarazo. 
Los seres humanos pueden infectarse también por vía oral, a través del 
consumo de alimentos contaminados por las heces de vectores infectados.
En el ciclo silvestre del parásito, la transmisión se produce entre los 
vectores silvestres y diversos animales mamíferos silvestres que actúan 
como reservorio de T. cruzi (armadillos, roedores, zarigüeyas, monos, 
entre otros). En el ciclo doméstico de la infección, las condiciones de 
pobreza y la vivienda humana precaria facilitan la domiciliación de 
los vectores, y los animales domésticos, como los perros y los gatos, 
actúan a su vez como reservorio del parásito y desempeñan un papel 
importante en la transmisión de los triatominos.
El proceso de urbanización y migración iniciado en el siglo pasado 
ha cambiado la epidemiología de la enfermedad. Debido a la naturaleza 
crónica de la infección y a los flujos migratorios, la enfermedad de Cha-
gas también se diagnostica en Europa, EE. UU., Australia y Japón. En 
estos nuevos escenarios se considera al Chagas como una enfermedad 
emergente. En España, la inmigración latinoamericana es actualmente 
la más importante, y diversos estudios epidemiológicos han mostrado 
que un porcentaje de estas personas padecen la infección por T. cruzi. 
Se calcula que en España viven alrededor de 80.000 personas con 
infección por T. cruzi. Debido a las potenciales vías de transmisión no 
vectorial del parásito (transfusión, trasplante de órganos y congénita), 
la enfermedad de Chagas constituye un problema de salud pública 
también en los países no endémicos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En la fase aguda de la infección se genera un proceso inflamatorio 
importante y una lisis celular producto de la multiplicación del 
parásito, que persiste, pero disminuye en intensidad, durante la cro-
nificación de la dolencia. Inicialmente, la miocarditis es la afección 
más constante, junto con la afección endotelial y de la musculatura 
esquelética. En el aparato digestivo existen infiltrados linfocitarios 
con lesiones degenerativas neuronales en el plexo de Auerbach. En 
el SNC se han descrito infiltrados mononucleares y hemorragias 
perivasculares.
En la fase crónica, caracterizada por un proceso inflamatorio y lisis 
celular de baja intensidad, con el tiempo se produce una cardiopatía 
fibrosante y segmentaria, con gran potencial arritmogénico y frecuentes 
fenómenos tromboembólicos. En el aparato digestivo, las lesiones se 
producen en la capa muscular y en los plexos nerviosos, para producir 
una alteración funcional progresiva y la formación de megavísceras, 
como el megacolon o el megaesófago.
CUADRO CLÍNICO
La fase aguda de la enfermedad, cuando es sintomática, consiste en 
un cuadro febril inespecífico que se inicia después de un período de 
incubación de 4-10 días. La fiebre puede ir acompañada de adeno-
patías, hepatoesplenomegalia y signos cutáneos, como el chagoma 
de inoculación o el complejo oftalmoganglionar, también conocido 
como signo de Romaña (edema bipalpebral unilateral asociado a 
adenopatías generalmente preauriculares del mismo lado de la afec-
tación ocular). El 10%-20% de los casos sintomáticos presentan una 
miocarditis de evolución grave, pero, en la mayoría de las personas, si 
no se realiza un diagnóstico y un tratamiento en esta fase, se entra en 
la fase crónica de la infección, que inicialmente suele ser asintomática 
o indeterminada.
Posteriormente, el 25%-30% de los pacientes desarrollan altera-
ciones cardíacas (forma crónica cardíaca), y el 10%-15%, alteracio-
nes digestivas (forma crónica digestiva); pueden presentarse en un 
mismo individuo alteraciones cardíacas y digestivas. Se ha descrito 
que menos del 5% de los pacientes presentan formas neurológicas 
debido a los émbolos de origen cardíaco y/o por reactivación de la 
infección en personas inmunodeprimidas. El resto permanece en un 
estadio llamado indeterminado o crónico asintomático, sin ningún 
tipo de manifestaciones clínicas. En la forma cardíaca predominan 
los trastornos del ritmo debidos a alteraciones de la conducción eléc-
trica (síntomas asociados: palpitaciones, síncope, muerte súbita), la 
miocardiopatía dilatada (síntomas de insuficiencia cardíaca: disnea 
de esfuerzo, dolor en el hipocondrio derecho, disnea paroxística 
nocturna) con tendencia a la formación de aneurismas ventriculares 
y los fenómenos tromboembólicos (tromboembolia pulmonar, ictus 
isquémico/hemorrágico) secundarios a trombos generados en estas 
zonas aneurismáticas. En la forma crónica digestiva, los síntomas 
predominantes son la disfagia, si hay afectación digestiva alta, y el 
estreñimiento, si la afectación es colónica. En fases avanzadas pueden 
presentarse complicaciones como fecalomas o vólvulos.
DIAGNÓSTICO
En la fase aguda, el diagnóstico se basa en la detección del parásito 
en sangre. El examen en fresco, el micrométodo, la gota gruesa y la 
técnica de concentración de Strout son algunas de las técnicas más 
utilizadas. En la fase crónica de la infección, tanto sintomática como 
asintomática, el nivel de la parasitemia es muy bajo e inconstante, 
por lo que el diagnóstico se basa en la detección de anticuerpos 
específicos contra T. cruzi. De las muchas técnicas que se utilizan para 
ello, las que actualmente tienen mayores sensibilidad y especificidad 
son las técnicas de ELISA, ya sea con antígenos recombinantes o 
antígenos totales. Para el cribado en bancos de sangre o maternidades 
es suficiente el uso de una sola técnica. Según recomendaciones de 
la Organización Mundial de la Salud (OMS), para el diagnóstico de 
infección por T. cruzi se requiere el resultado positivo de dos pruebas 
que utilicen distintos antígenos del parásito. En caso de discordancia 
en los resultados de las dos pruebas realizadas se requiere una tercera 
para efectuar el diagnóstico. La detección de DNA del parásito a 
través de la PCR es un método útil para el diagnóstico precoz de 
reactivaciones en pacientes inmunodeprimidos y en recién nacidos 
en los que se sospecha una transmisión congénita de la infección.
 
 


--- Pagina 2452 ---
2409
	
Capítulo 288  Toxoplasmosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
Actualmente existen dos fármacos útiles para el tratamiento específico 
de la infección por T. cruzi: el benznidazol (BNZ) y el nifurtimox 
(NFX). El tratamiento es obligado en todos los casos agudos, en los 
de transmisión congénita y en los indeterminados en personas jóvenes 
(< 15 años). También se recomienda el tratamiento de toda persona 
adulta con la infección crónica, en la cual no se hubieran producido 
daños cardiológicos graves, en especial de mujeres en edad fértil, ya 
que se ha visto que el tratamiento previene la transmisión de T. cruzi 
a los recién nacidos en posteriores embarazos. El tratamiento está con-
traindicado durante el embarazo y no se recomienda en pacientes con 
complicaciones cardíacas o digestivas muy avanzadas. Para los adultos, 
la dosis de BNZ es de 5 mg/kg de peso y día durante 60 días dividida 
en dos o tres tomas diarias, y la de NFX, de 8-10 mg/kg de peso y día 
durante 60 días en tres tomas diarias. En los casos agudos sintomáticos, 
el tratamiento es urgente. En los casos crónicos con afectación cardíaca o 
digestiva, hay que tratar, además, las complicaciones con la medicación 
no etiológica o medidas adecuadas (marcapasos, intervención quirúrgi-
ca, trasplante). Cefalea, fatiga, trastornos gastrointestinales, artralgias, 
parestesias y erupciones cutáneas son efectos secundarios frecuentes 
de estos fármacos, que obligan a parar el tratamiento hasta en el 20% 
de los casos según los ensayos clínicos publicados en la última década.
Basado en estos mismos estudios, se estima que responden al BNZ 
el 80% de los pacientes que concluyen los regímenes de tratamiento. 
Los amastigotes en estado de latencia explicarían el alto porcentaje de 
fallo terapéutico (alrededor de un 20% al año de tratamiento, medido 
con técnicas de PCR cuantitativa [qPCR]). Ensayos clínicos con otros 
fármacos (posaconazol, fexinidazol) no han dado resultados positivos. 
Actualmente se están ensayando nuevos regímenes del tratamiento 
con BNZ y NFX que confieran un mayor acceso a los medicamentos 
actualmente disponibles y una mejor tolerancia de los mismos.
PROFILAXIS
En los países endémicos se basa en la lucha contra el vector y la mejora 
de las condiciones de la vivienda humana. Otras medidas comunes a 
áreas endémicas y no endémicas son el cribado en los bancos de sangre 
y de donantes de órganos para trasplantes, y en las gestantes, el cribado 
para detectar la positividad en las embarazadas y descartar a la vez 
transmisión vertical en los bebés. Los viajeros a áreas endémicas 
deben tomar algunas precauciones: no dormir en casas mal construidas y no 
tomar alimentos o bebidas elaboradas de forma casera no controlada.
PUNTOS CLAVE
• La tripanosomiasis humana africana, actualmente próxima a la 
eliminación, se presenta clínicamente en dos estadios (hemo-
linfático y afectación del SNC), y con diferente severidad según 
la subespecie que la esté produciendo (T. b. gambiense o T. b. 
rhodesiense) y la respuesta del hospedador.
• Sin diagnóstico a tiempo ni tratamiento efectivo en la segunda 
fase de la enfermedad, la tripanosomiasis humana africana es 
altamente letal.
• Debido a los flujos migratorios, la enfermedad de Chagas se ha 
globalizado. La transmisión no vectorial (trasplantes, productos 
sanguíneos, de madre a hijo) también ocurre en zonas no endémicas.
• El tratamiento de la infección por T. cruzi en mujeres en edad 
fértil previene la transmisión vertical en futuros embarazos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Büscher P, Cecchi G, Jamonneau V, Priotto G. Human African trypanosomiasis. 
Lancet 2017;390:2397-409. 
Gascón J, Albajar P, Cañas E, Flores M, Gómez i Prat J, Herrera RN, et al. 
Diagnóstico, manejo y tratamiento de la cardiopatía chagásica crónica en 
áreas donde la infección por Trypanosoma cruzi no es endémica. Rev Esp 
Cardiol 2007;60:285-93. 
Kande Betu Ku Mesu V, Mutombo Kalonji W, Bardonneau C, Valverde Mordt 
O, Ngolo Tete D, Blesson S, et al. Oral fexinidazole for stage 1 or early stage 2 
African Trypanosoma brucei gambiense trypanosomiasis: a prospective, mul-
ticentre, open-label, cohort study. Lancet Glob Health 2021;9:e999-e1008. 
Sánchez-Valdéz FJ, Padilla A, Wang W, Orr D, Tarleton RL. Spontaneous 
dormancy protects Trypanosoma cruzi during extended drug exposure. 
Elife 2018;7:e34039. 
World Health Organization. WHO interim guidelines for the treatment 
of gambiense human African trypanosomiasis. Geneva: World Health 
Organization; 2019. Disponible en: https://apps.who.int/iris/bitstream/
handle/10665/326178/9789241550567-eng.pdf?ua=1 (Acceso el 11 de 
noviembre de 2023.) 
	 CAPÍTULO 288
Toxoplasmosis
M.ª A. MORENO CAMACHO Y J. E. VIDAL BERMÚDEZ
CONCEPTO
La toxoplasmosis es, probablemente, la infección protozoaria más 
frecuente en el ser humano y está causada por Toxoplasma gondii. Su 
distribución es universal, pues se encuentra en una amplia gama de 
hospedadores vertebrados, entre ellos el ser humano. En nuestro medio, 
alrededor del 20% de la población adulta es seropositiva, aunque en 
la franja de edad más joven es alrededor del 12% en la actualidad.
La importancia clínica de T. gondii reside en tres hechos funda-
mentales: a) es causa relativamente frecuente de afección linfática 
ganglionar; b) provoca infección grave en el paciente inmunode­
primido (como oportunista), y c) es uno de los agentes responsables 
de infección congénita grave en el recién nacido.
ETIOLOGÍA
Toxoplasma gondii presenta un ciclo biológico complejo. Es un protozoo 
diheteroxeno facultativo, es decir, que el huésped intermedio no es 
obligatorio para completar su ciclo de vida, donde los gatos y otros 
felinos actúan como hospedadores definitivos (en ellos tiene lugar el 
ciclo sexual), mientras que una amplia gama de animales, como anfibios, 
reptiles, aves y mamíferos, entre ellos el ser humano, actúan como hos-
pedadores intermediarios, en los que se desarrolla sólo el ciclo asexual.
Los félidos, tras un ciclo sexuado enteroepitelial, eliminan ooquistes 
por las heces, los cuales pueden ser ingeridos por los hospedadores 
intermediarios. En ellos tiene lugar una diseminación por vía linfática 
y/o sanguínea y una rápida invasión tisular; los tejidos más afectados son 
el miocardio, el músculo esquelético y el sistema nervioso central (SNC). 
En el ser humano, al igual que en los otros hospedadores intermediarios, 
sólo se da el ciclo proliferativo extraintestinal, el cual da lugar a la 
formación de seudoquistes con taquizoítos y la posterior formación de 
quistes tisulares con bradizoítos. Los taquizoítos son los responsables de 
la infección aguda, y los bradizoítos, de la infección crónica.
Los bradizoítos, forma de replicación lenta, permanecen viables 
en el interior de quistes tisulares durante toda la vida del hospedador 
infectado. Los quistes pueden encontrarse en cualquier órgano, pero 
predominan en el SNC y en el tejido muscular (corazón y músculo 
esquelético estriado), donde pueden persistir en fase de latencia durante 
toda la vida y son capaces de reactivarse. Cuando los bradizoítos se 
reactivan, se transforman en taquizoítos, los cuales se replican cada 6 
u 8 h, y provocan una recrudescencia de la infección. Esta reactivación 
focal se observa especialmente en pacientes inmunodeprimidos y en 
infecciones congénitas no tratadas.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2453 ---
2410
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
EPIDEMIOLOGÍA
TRANSMISIÓN
La transmisión oral es la principal vía de infección de la toxoplasmosis, 
ya sea por consumo de carne cruda o poco cocida llena de quistes o por 
ingesta de ooquistes eliminados por las heces de los gatos y esporulados 
en el medio externo. En este último caso, las vías habituales de contagio 
son la contaminación fecal-oral o a través de fómites, agua o alimentos 
contaminados por ooquistes maduros. Se han descrito importantes 
brotes de toxoplasmosis humana por contaminación de aguas no 
debidamente filtradas, sobre todo en regiones de países con peores 
condiciones socioeconómicas, como, por ejemplo, Brasil y la India. Sin 
embargo, también en EE. UU. se estima que aproximadamente la mitad 
de los casos de toxoplasmosis son secundarios a la transmisión hídrica 
(agua, vegetales y otros alimentos, trabajos de jardinería, actividades 
recreativas acuáticas, etc.). La transmisión congénita puede ocurrir 
cuando la primoinfección de una mujer coincide con su embarazo, y 
los taquizoítos pueden atravesar la barrera placentaria e infectar al feto.
Existe también la posibilidad de adquirir una toxoplasmosis a partir 
de transfusiones de productos hemáticos (sangre total o leucocitos) 
provenientes de pacientes en fase de diseminación hematógena o a 
través de órganos trasplantados que contengan quistes del parásito 
en receptores seronegativos. También se ha descrito la inoculación 
accidental en personal de laboratorio.
PREVALENCIA E INCIDENCIA
En las zonas rurales, el gato tiene un papel fundamental en la trans-
misión fecal-oral de la toxoplasmosis entre los animales, mientras que 
los quistes hísticos contenidos en la carne de estos animales, cruda 
o insuficientemente cocida, son probablemente la principal vía de 
contagio para el ser humano. Se estima que aproximadamente el 8% 
de la carne vacuna comercializada, el 20% de la carne porcina y 
el 25% de la ovina contienen quistes hísticos. La seroprevalencia de la 
toxoplasmosis ha disminuido gradualmente en nuestro medio, para 
pasar en los últimos 25 años del 75% al 20%. Probablemente, la 
práctica relativamente frecuente de congelar la carne ha favorecido 
esta tendencia descendente, ya que, por debajo de 20 °C, la mayoría 
de los quistes pierden su viabilidad, aunque no hay certeza de que se 
destruyan en su totalidad. Para conseguirlo se precisa la cocción de la 
carne por encima de 60 °C durante 4 min.
El riesgo de toxoplasmosis congénita está asociado con la parasite-
mia materna y posterior placentitis, por lo que la transmisión vertical 
de la toxoplasmosis sólo puede ocurrir si la primoinfección coincide 
con la gestación. En las infecciones crónicas, el riesgo de transmisión 
al feto es excepcional y sólo se contempla si hay una inmunodepre-
sión materna intensa. La probabilidad global de transmisión materno-fetal 
es del 50%, aunque puede reducirse si se detecta la infección de la 
madre y se administra de forma precoz el tratamiento adecuado. En 
un estudio multicéntrico realizado en 16.362 gestantes de Barcelona 
durante 1999, la incidencia de toxoplasmosis aguda fue del 1‰, y la 
de toxoplasmosis congénita, del 0,4‰.
CUADRO CLÍNICO
TOXOPLASMOSIS CONGÉNITA
En la infección congénita, aproximadamente el 5% de las gestan-
tes presentan síntomas de infección aguda. La toxoplasmosis puede 
transmitirse al feto durante todo el embarazo; sin embargo, el riesgo 
de infección congénita aumenta durante su evolución: 9%, 27% 
y 59%, en el primero, segundo y tercer trimestres, respectivamente. 
Cuanto más temprana es la infección materna, principalmente en el 
primer trimestre, mayor es el riesgo de muerte fetal o perinatal, aborto 
espontáneo, y lesiones intracraneales y oculares graves. Por otro lado, 
la infección materna tardía (tercer trimestre) usualmente resulta en 
neonatos aparentemente saludables o con enfermedad menos grave. 
Aunque algunos niños permanezcan asintomáticos inicialmente, se 
postula que sean propensos a desarrollar coriorretinitis más tarde. Entre 
el 20% y el 80% de los niños con toxoplasmosis prenatal desarrollan 
enfermedad ocular y la mayoría de ellos tienen lesiones durante los 
primeros 2 años de vida. Después de la coriorretinitis, las otras lesiones 
en orden decreciente de frecuencia son calcificaciones intracraneales y 
convulsiones, retraso psicomotor y mental, y alteraciones del volumen 
craneal (microcefalia o macrocefalia). Todas estas secuelas neurológicas 
se conocen como tétrada de Sabin. La coriorretinitis puede cursar con 
reactivaciones en la edad adulta (habitualmente entre los 20 y los 40 
años). Clásicamente se consideraba que la coriorretinitis en el adulto 
era atribuida a la reactivación de una infección congénita. Sin embargo, 
estudios recientes indican que la mayoría de los casos de toxoplasmosis 
ocular (más de dos tercios de los casos) en el adulto son secundarios 
a infección posnatal y no a infección prenatal. La coriorretinitis del 
adulto puede manifestarse como visión borrosa, escotomas, fotofobia 
o pérdida de visión central (afección de la mácula).
PACIENTES INMUNOCOMPETENTES
Los órganos diana que preferentemente invade T. gondii son los gan-
glios linfáticos, el cerebro, el corazón y los pulmones. Sin embargo, 
el paciente inmunocompetente suele controlar la infección debido a 
una adecuada activación de las células mononucleares y el desarrollo 
de respuesta inmunitaria específica. La infección aguda por T. gondii 
en la mayoría de las personas inmunocompetentes es asintomática 
(80%-90%). La manifestación clínica más frecuente es la presencia 
aislada de adenopatía cervical u occipital, habitualmente entre 0,5 
y 3 cm; sin embargo, los ganglios axilares, inguinales, retroperitoneales 
y mesentéricos también pueden estar afectos. Las adenopatías generali-
zadas pueden estar presentes en el 20%-30% de los casos sintomáticos. 
La adenomegalia puede acompañarse de fiebre, astenia, odinofagia, 
exantema y/o hepatoesplenomegalia.
La progresión de la enfermedad con afección pulmonar, hepática, 
del SNC o de la retina es infrecuente, aunque el aumento de enzimas 
hepáticas suele verse con mayor frecuencia. Se han descrito algunos 
casos de neumonía con demostración de infiltrados pulmonares inters-
ticiales, así como algunos casos de afección del SNC en forma de 
lesiones expansivas múltiples o encefalitis difusa con infartos hemo-
rrágicos corticales.
El cuadro clínico suele autolimitarse en menos de 1 mes, aunque 
las adenopatías pueden persistir más tiempo. La histología de la biopsia 
de una adenopatía muestra una linfadenitis, denominada adenopatía de 
Piringer-Kuchinka, a menudo diagnóstica. El diagnóstico diferencial 
de la infección aguda por T. gondii ha de efectuarse con los síndromes 
mononucleósicos asociados a los virus de Epstein-Barr, citomegalovirus 
o HIV, el linfoma, la tuberculosis, la enfermedad por arañazo de gato 
y la sarcoidosis, entre otros. T. gondii es responsable de alrededor del 
5% de los pacientes con adenopatías de inicio reciente.
PACIENTES INMUNODEPRIMIDOS
En los pacientes inmunodeprimidos es frecuente la reactivación de 
T. gondii, fundamentalmente en pacientes con inmunodepresión celular 
importante, como los infectados por el HIV, los trasplantados, los enfer-
mos hematológicos y los tratados con inmunodepresores. En los 
pacientes trasplantados de progenitores hematopoyéticos y de órgano 
sólido, la mayor incidencia de toxoplasmosis se produce con la trans-
misión a través del injerto procedente de un donante seropositivo 
y cuyo receptor es seronegativo. En este caso, el riesgo de que un 
trasplantado cardíaco padezca la infección es del 57%, del 20% si 
es renal e inferior en otros trasplantes. La profilaxis con cotrimo-
xazol para evitar la infección primaria es necesaria sobre todo en el 
trasplante cardíaco (en este tipo de trasplante puede darse pirimeta-
mina asociada a ácido folínico durante las primeras 6 semanas para 
continuar con cotrimoxazol como profilaxis frente a Pneumocystis 
jirovecii). La toxoplasmosis miocárdica puede simular una crisis de 
rechazo y ser necesaria una biopsia endomiocárdica para efectuar el 
diagnóstico diferencial. Asimismo, está relacionada con el grado de 
inmunodepresión. T. gondii suele infectar varios órganos y, por tanto, 
las manifestaciones clínicas incluyen neumonía, miocarditis, hepatitis, 
miositis y encefalitis. En el trasplante de progenitores hematopoyéticos, 
 
 


--- Pagina 2454 ---
2411
	
Capítulo 288  Toxoplasmosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
T. gondii frecuentemente afecta al pulmón y se asocia a una mortalidad 
superior al 90%. La toxoplasmosis es la infección oportunista más 
frecuente del SNC en los pacientes infectados por el HIV e inmunode-
presión importante. La mayoría de los pacientes con toxoplasmosis 
cerebral presentan recuentos de linfocitos CD4 < 100/µL, aunque 
también pueden presentarse entre 100 y 200/µL y, muy raramente, 
en pacientes con recuentos de linfocitos CD4 > 200/µL. El cuadro 
clínico es generalmente subagudo (2-3 semanas), pero hasta el 10% 
de los casos pueden presentar encefalitis focal o difusa de instauración 
aguda. Las manifestaciones neurológicas dependen de la topografía de 
las lesiones, y pueden localizarse en el parénquima cerebral, los ganglios 
basales, el cerebelo y/o el tronco encefálico. Las manifestaciones más 
frecuentes son cefalea, fiebre, déficits focales, convulsiones, confusión 
mental y ataxia. También pueden encontrarse déficits de pares cra-
neales, alteraciones visuales, dislalia, alteraciones de comportamiento 
y movimientos involuntarios. Pacientes infectados por el HIV y con 
toxoplasmosis cerebral presentan una mortalidad alrededor del 15%, 
a pesar del tratamiento instaurado.
La neumonía por T. gondii se produce en alrededor del 5% en 
pacientes gravemente inmunodeprimidos con una mortalidad del 35% 
aproximadamente. Otras manifestaciones menos frecuentes incluyen 
hipopituitarismo, síndrome de secreción inapropiada de hormona 
antidiurética, orquitis, diarrea, y dolor abdominal y muscular.
DIAGNÓSTICO
DIAGNÓSTICO CLÍNICO, DE LABORATORIO 
NO PARASITOLÓGICO Y RADIOLÓGICO
El diagnóstico clínico es difícil y se tiene que confirmar con explora-
ciones complementarias. En la toxoplasmosis congénita, el diagnós-
tico antenatal puede realizarse por identificación mediante ecografía 
de alteraciones fetales y placentarias. Sin embargo, la ecografía tiene 
sólo una especificidad de alrededor del 45%, por lo que cualquier 
anomalía debe confirmarse por técnicas de laboratorio específicas. 
Las determinaciomes de γ-glutamil-transpeptidasa (GGT; 52%) y de 
lactato-deshidrogenasa (LDH; 57%) en la sangre fetal son orientativas, 
pero inespecíficas. En el neonato se valora la clínica (coriorretinitis, 
estrabismo, epilepsia, retraso psicomotor, etc.) si está presente, pero la 
base para el diagnóstico es la serología o la detección del protozoo o 
de su genoma en muestras clínicas.
En los pacientes inmunocompetentes, T. gondii siempre debe 
incluirse en el diagnóstico diferencial del síndrome mononucleósico y 
requiere un adecuado diagnóstico parasitológico.
En los pacientes inmunodeprimidos, particularmente en los infecta-
dos por el HIV, ante la sospecha de toxoplasmosis cerebral debe practi-
carse una prueba de imagen (TC o, preferentemente, RM cerebral), que 
en general pone de manifiesto la existencia de una o múltiples lesiones 
que captan el contraste en forma de anillo o nodular. Las lesiones suelen 
estar rodeadas por edema cerebral, que, según el grado, puede provocar 
efecto de masa y comprimir o desviar las estructuras adyacentes. Si está 
disponible y no hay contraindicaciones para realizar punción lumbar, 
debe procederse al estudio del LCR. El diagnóstico de presunción se basa 
en la clínica y en las imágenes neurorradiológicas (TC o RM), y se con-
firma con una adecuada respuesta después de 10-14 días de tratamiento 
empírico. Aproximadamente el 90%-95% de los pacientes con toxoplas-
mosis cerebral presentan anticuerpos IgG anti-Toxoplasma; por tanto, la 
ausencia de este marcador no excluye la posibilidad de la enfermedad. 
En los últimos años, técnicas neurorradiológicas, como la PET, parecen 
aportar una mayor sensibilidad y especificidad, en comparación con la 
TC o la RM, en el diagnóstico diferencial de la toxoplasmosis cerebral 
frente al linfoma primario del SNC. Alternativamente, la SPECT con 
talio asociada al hallazgo del virus Epstein-Barr en el LCR presenta 
un elevado rendimiento para el diagnóstico del linfoma primario del 
SNC. Sin embargo, tanto la PET como la SPECT son poco disponi-
bles y presentan elevados costes. La biopsia cerebral se debe considerar 
cuando no se observa una respuesta clínica y radiológica tras 10-14 
días de tratamiento empírico o ante un paciente que presenta serología 
antitoxoplasma negativa y lesión única en la RM. Debemos recordar que 
el linfoma primario del SNC es el principal diagnóstico diferencial de la 
toxoplasmosis cerebral en países del hemisferio norte, mientras que los 
tuberculomas lo son en países del hemisferio sur.
La coriorretinitis es relativamente infrecuente y se manifiesta por 
dolor ocular y pérdida de visión. El fondo de ojo demuestra lesiones 
necrosantes, que pueden ser multifocales o bilaterales. El diagnóstico 
diferencial suele hacerse con la retinitis por tuberculosis, CMV, sífilis, 
virus del herpes e histoplasmosis.
DIAGNÓSTICO PARASITOLÓGICO
La infección aguda y/o reagudizada puede ser diagnosticada por una 
o más de las siguientes formas: 1) aislamiento de T. gondii o amplifi-
cación de su DNA, especialmente mediante reacción en cadena de la 
polimerasa (PCR), en sangre u otros fluidos corporales (p. ej., humor 
vítreo/acuoso, líquido amniótico). En el caso de la toxoplasmosis 
cerebral, la PCR en el LCR presenta sensibilidad moderada (∼50%) 
y especificidad elevada (∼100%). Por lo tanto, un resultado positivo 
confirma el diagnóstico, pero uno negativo no lo excluye ni permite 
descontinuar el tratamiento empírico; 2) demostración de taquizoítos 
en cortes histológicos o en preparados citológicos de fluidos corporales; 
3) demostración de hallazgos histopatológicos en biopsias de ganglios; 
4) pruebas serológicas y de avidez características, y 5) demostración 
de quistes de T. gondii en tejidos de la placenta, el feto o el neonato.
El diagnóstico indirecto se basa en la utilización de técnicas seroló-
gicas que permiten la detección de anticuerpos específicos de la clase 
IgG, IgM o IgA, con asociación clásica de la presencia de las dos últimas 
inmunoglobulinas con una toxoplasmosis aguda. Sin embargo, la elevada 
sensibilidad de las técnicas serológicas que se emplean en la actualidad 
permite detectar IgM o IgA durante períodos prolongados, por lo que su 
presencia no es indicativa de infección aguda. El inmunodiagnóstico de 
la coriorretinitis toxoplasmática activa, así como el de la toxoplasmosis 
cerebral, es complicado, porque frecuentemente, en el primer caso, se 
desarrollan con títulos bajos de IgG específicas y, en el segundo, los títulos 
suelen ser elevados. En los casos de reactivaciones, no se detecta IgM. La 
prueba de avidez (afinidad funcional) para los anticuerpos IgG constituye 
una herramienta importante para complementar los resultados de las 
pruebas serológicas en el diagnóstico de la toxoplasmosis aguda, la toxo-
plasmosis adquirida durante el embarazo y la toxoplasmosis congénita. 
Una elevada avidez se presenta, por lo menos, 12-16 semanas después 
de la infección. Por tanto, la presencia de elevada avidez sugiere que la 
infección aguda ocurrió antes de los últimos 3-4 meses. Por otro lado, 
la demostración de baja avidez sugiere infección reciente.
DIAGNÓSTICO DE INFECCIÓN CONGÉNITA 
Y DURANTE EL EMBARAZO
Debe realizarse en los casos en los que la infección materna esté confir-
mada o sea muy probable que se haya adquirido durante el embarazo. El 
mayor valor del estudio de IgM en la práctica clínica está en que, cuando 
es negativo, puede descartarse una infección reciente, a excepción del feto 
o neonato. Por ello, salvo en los casos en los que sólo se detectan IgM en 
ausencia de IgG, el diagnóstico serológico de toxoplasmosis aguda requiere 
detectar una seroconversión o un incremento del título de anticuerpos en 
una segunda muestra obtenida a partir de la tercera semana de la primera 
y realizada en paralelo. La prueba de avidez resulta particularmente útil 
cuando sólo disponemos de una única muestra de suero con anticuerpos 
IgM. Adicionalmente, la prueba de avidez es muy útil cuando se solicita 
al inicio del embarazo (hasta la semana 16), ya que una prueba de avidez 
elevada en el segundo o el tercer trimestres no descarta infección adquirida 
en el primer trimestre. Por tanto, la prueba de avidez debe recomendarse 
para mujeres que realizan la primera serología antes de las 16 semanas del 
embarazo y en las cuales se detectan anticuerpos IgM.
En mujeres con toxoplasmosis comprobada o probable adquirida 
durante el embarazo se recomienda la realización de PCR para T. gondii 
en el líquido amniótico a partir de la semana 18 y seguimiento con eco-
grafía fetal seriada. Después de 2 años de seguimiento, se observó que 
mujeres embarazadas con toxoplasmosis durante el primer trimestre 
de la gestación, con ecografía fetal normal y que fueron tratadas con 
espiramicina tuvieron hijos con evolución similar a los nacidos de 
madres infectadas durante el segundo y el tercer trimestres.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2455 ---
2412
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
En el diagnóstico posnatal, cuando el recién nacido presenta anti-
cuerpos anti-Toxoplasma, debe diferenciarse si estos son pasivos (de trans-
ferencia materna) o son de producción propia consecuencia de la infección 
adquirida. El Western blot permitiría diagnosticar la toxoplasmosis congé-
nita en el momento del nacimiento, al comparar el perfil inmunológico 
materno y el del neonato, así como evaluar, en el seguimiento serológico, 
el pronóstico de la infección al comparar el primer suero del recién nacido 
con los sueros obtenidos posteriormente (1, 3, 6, 12 y 18 meses).
TRATAMIENTO
El tratamiento de la infección aguda por T. gondii va dirigido a los 
taquizoítos, ya que no es eficaz para los bradizoítos (formas quísticas). 
Clásicamente, la pirimetamina asociada a la sulfadiazina constituye el 
tratamiento preferencial. Las sulfamidas y la pirimetamina inhiben el 
metabolismo del ácido fólico, pero en distintos puntos, lo que explica 
la acción sinérgica de esta combinación. La acción antifólica ocasio-
na supresión de la médula ósea, por lo que se requiere suplemento 
de ácido folínico cuando se utiliza pirimetamina. El cotrimoxazol 
(sulfametoxazol-trimetoprim) también puede utilizarse y no requiere 
la suplementación de ácido folínico. Los tratamientos alternativos 
incluyen la asociación de pirimetamina con clindamicina, azitromicina, 
claritromicina, atovacuona o dapsona, y requieren la suplementación de 
ácido folínico en todos esos casos. Las pautas de elección, las dosis y el 
tratamiento alternativo para las diversas presentaciones de la toxoplas-
mosis se indican en la tabla 288-1.
TABLA 
288-1
  Tratamiento de la toxoplasmosis
Paciente
Tratamiento de eleccióna
Tratamiento alternativoa
Gestante (primoinfección)
Infección adquirida < 18 semanas 
de embarazo; el tratamiento debe ser 
continuado si no hay evidencia o existe 
probabilidad baja de infección fetal
Espiramicina, 1 g/8 h hasta el parto
Infección adquirida ≥ 18 semanas de 
embarazo y con evidencia de infección 
fetal
Pirimetamina, 50 mg/12 h durante 2 días, seguidos de 
50 mg/día, + sulfadiazina, 75 mg/kg cada 12 h (≤ 4 g/día) 
durante 2 días, seguidos de 50 mg/kg cada 12 h  
(≤ 4 g/día) + ácido folínico, 10-20 mg/día (≤ 1 semana 
después de completar el tratamiento con pirimetamina)
Administrar durante 3 semanas seguidas  
pirimetamina, 50 mg/día, + sulfadiazina, 
50 mg/kg cada 12 h (≤ 4 g/día) + ácido folínico, 
10-20 mg/día, alternado con 3 semanas de 
espiramicina, 1 g/8 h, hasta el parto
Infección congénita (posnatal)b
Pirimetamina, 2 mg/kg al día durante 2 días, seguidos 
de 1 mg/kg al día durante 2-6 meses, seguido de 1 mg/kg  
al día 3 veces por semana hasta completar 12 meses 
+ sulfadiazina, 50 mg/kg cada 12 h durante 1 año + ácido 
folínico, 10 mg, 3 veces por semana (hasta 1 semana 
después de completar el tratamiento con pirimetamina)
Inmunodeprimido (paciente con HIV)
Fase agudac
Pirimetamina, 200 mg, 1 dosis, seguida de 50 mg/día 
(si < 60 kg) o 75 mg/día (si > 60 kg), + sulfadiazina, 
1 g/6 h (si < 60 kg) o 1,5 g/6 h (si > 60 kg), + ácido 
folínico, 10-20 mg/día (hasta 1 semana después de 
completar el tratamiento con pirimetamina)
o
Cotrimoxazol p.o. o i.v. (TMP/SMX, 5/25 mg/kg cada 12 h)
Pirimetamina, 200 mg, 1 dosis, seguida 
de 50 mg/día (si < 60 kg) o 75 mg/día 
(si > 60 kg), + clindamicina (p.o. o i.v.), 
600 mg/6 h, + ácido folínico, 10-20 mg/día
o
Pirimetamina asociada a azitromicina (p.o. o i.v.), 
1.200-1.500 mg/día, o claritromicina,  
1 g/12 h, o dapsona, 100 mg/día, o 
atovacuona, 1.500 mg/12 h, + ácido folínico, 
10-20 mg/día
Fase de mantenimientod 
(profilaxis secundaria)
Pirimetamina, 25-50 mg/día, + sulfadiazina, 500 mg/6 h, 
+ ácido folínico, 10-20 mg/día
o
Cotrimoxazol p.o. o i.v. (TMP/SMX, 2,5/12,5 mg/kg cada 12 h)
Pirimetamina, 25-50 mg/día,  
asociada a clindamicina (p.o. o i.v.),  
300-450 mg/6-8 h, o atovacuona,  
750 mg/6-12 h, + ácido folínico, 10-20 mg/día
Inmunocompetente
Tratamiento usualmente no recomendadoe
Coriorretinitisf
Pirimetamina, 200 mg, 1 dosis, seguida de 50-75 mg/día  
+ sulfadiazina, 1-1,5 g/6 h, + ácido folínico, 5-20 mg, 
3 veces por semana (hasta 1 semana después de 
completar el tratamiento con pirimetamina)
o
Cotrimoxazol p.o. o i.v. (TMP/SMX, 800/160 mg cada 12 h)
aHabitualmente por vía p.o., salvo que se indique otra vía de administración.
bAsocie prednisona (0,5 mg/kg cada 12 h) hasta la resolución de los signos y síntomas.
cUsualmente 6 semanas. Considere qué secuelas neurológicas pueden persistir en pacientes efectivamente tratados. Asocie prednisona o dexametasona en caso de lesión cerebral con efecto 
de masa importante y/o edema cerebral difuso.
dRetire el tratamiento de mantenimiento en caso de mejoría mantenida de la inmunidad (linfocitos CD4 > 200/µL durante ≥ 6 meses).
eIndicado cuando existe clínica grave o persistente, afección visceral grave o en los pacientes que han adquirido la infección a través de transfusión o de accidentes de laboratorio. Administre 
el tratamiento durante 2-4 semanas.
fHabitualmente durante 6 semanas, 1-2 semanas después de la resolución de los síntomas. En pacientes con alteración de la mácula y/o lesiones retinianas extensas, administre prednisona 
(0,5 mg/kg cada 12 h) hasta la resolución de los signos y síntomas.
 
 


--- Pagina 2456 ---
2413
	
Capítulo 288  Toxoplasmosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TOXOPLASMOSIS CONGÉNITA  
Y DURANTE EL EMBARAZO
En la mujer embarazada, el tratamiento de la toxoplasmosis aguda 
reduce considerablemente el riesgo de transmisión materno-fetal. Puede 
utilizarse espiramicina, en dosis de 1 g tres veces al día, que, aunque 
no atraviese adecuadamente la placenta y, por tanto, no sea eficaz en el 
feto, sí reduce la frecuencia de transmisión en un 60%. La espiramicina 
debe administrarse hasta el parto en pacientes con probabilidad baja 
de infección fetal (p. ej., pacientes con resultados negativos de PCR 
en el líquido amniótico y hallazgos ecográficos normales). Para las 
embarazadas en quienes la posibilidad de infección fetal es elevada 
(p. ej., alteraciones fetales compatibles con toxoplasmosis, identificadas 
mediante ecografía) o con confirmación de infección fetal (p. ej., PCR 
positiva en líquido amniótico), el tratamiento con espiramicina debe 
ser sustituido después de la semana 18 por sulfadiazina, pirimetamina 
y ácido folínico hasta el parto. Alternativamente, se puede administrar 
3 semanas seguidas de pirimetamina, sulfadiazina y ácido folínico alter-
nando con 3 semanas de espiramicina hasta el parto. Deben realizarse 
hemogramas frecuentes. En el primer trimestre no debe administrar-
se pirimetamina, porque es teratógena. En los niños con toxoplasmosis 
congénita, el tratamiento más indicado es la combinación de sulfa-
diazina, pirimetamina y ácido folínico durante 6 meses a 1 año; se ha 
demostrado que reduce el porcentaje de secuelas y su gravedad. Si existe 
afección ocular, deben asociarse glucocorticoides.
PACIENTES INMUNOCOMPETENTES
La toxoplasmosis en pacientes inmunocompetentes no suele requerir 
tratamiento, excepto cuando cursa con clínica grave o persistente (varias 
semanas) o en los raros casos de enfermedad progresiva o con afección 
visceral. La primoinfección adquirida a través de una transfusión de 
sangre o a causa de accidentes de laboratorio es potencialmente más 
grave y, por tanto, debe tratarse siempre. La duración del tratamiento 
suele oscilar entre 2 y 4 semanas.
La coriorretinitis por T. gondii debe tratarse cuando hay una dis-
minución de la agudeza visual y si en el fondo de ojo existe alguna de 
las siguientes alteraciones: lesiones maculares o peripapilares, reacción 
inflamatoria del humor vítreo, lesiones múltiples activas, lesiones 
activas persistentes superiores a 1 mes y cuando aparecen en el curso 
de una infección toxoplasmática aguda. El tratamiento farmacológico 
más adecuado es la combinación de pirimetamina, sulfadiazina y 
ácido folínico durante 4-6 semanas según la respuesta clínica. Estudios 
recientes han demostrado tasas de respuesta similares entre cotrimoxa-
zol y la combinación de sulfadiazina y pirimetamina. También se han 
obtenido resultados favorables con clindamicina durante un mínimo 
de 3 semanas. La inyección intravítrea de clindamicina es, asimismo, 
eficaz. Cuando la lesión presenta inflamación ocular grave o afecta la 
mácula, deben añadirse glucocorticoides sistémicos. Ocasionalmente 
puede ser necesario practicar fotocoagulación o vitrectomía.
PACIENTES INMUNODEPRIMIDOS
En los pacientes con inmunodepresión severa, la toxoplasmosis aguda 
suele ser mortal sin tratamiento. La inmensa mayoría de los casos de 
toxoplasmosis cerebral en pacientes inmunodeprimidos se deben a 
la reactivación de la infección latente causada por T. gondii. En los 
pacientes inmunodeprimidos sin HIV, la duración del tratamiento 
no está bien determinada, pero usualmente varía entre 4 y 6 semanas. 
En los pacientes infectados por el HIV con toxoplasmosis cerebral, la 
duración del tratamiento está bien establecida (6 semanas). Incluye 
el tratamiento agudo (primario o de inducción) y el tratamiento de 
mantenimiento (profilaxis secundaria), ya que, si se descontinúa y el 
paciente persiste severamente inmunodeprimido, la probabilidad de 
recidiva es superior al 80%. Actualmente, existen dos tratamientos 
preferenciales de la toxoplasmosis cerebral en pacientes infectados por 
el HIV: 1) la asociación de sulfadiazina, pirimetamina y ácido folínico, 
y 2) cotrimoxazol. Ambos esquemas presentan eficacia similar, pero el 
esquema de sulfadiazina, pirimetamina y ácido folínico presenta mayor 
índice de descontinuación por eventos adversos. El uso de cotrimoxazol 
presenta algunas ventajas de orden práctico, como una posología de 
dos veces al día, menor número de comprimidos, lo que facilita bas-
tante el cumplimiento, y la disponibilidad de la presentación i.v., la 
cual es ideal para pacientes ingresados, principalmente, en unidades 
de cuidados intensivos. El tratamiento alternativo más utilizado para 
pacientes con toxoplasmosis cerebral, debido principalmente a la pre-
sencia de hipersensibilidad a las sulfamidas, consiste en la combinación 
de clindamicina, pirimetamina y ácido folínico, el cual presenta elevada 
toxicidad, complexidad posológica y mayor riesgo de recidivas.
El uso de glucocorticoides está indicado en el caso de lesiones 
expansivas con efecto de masa importante (p. ej., desviación de la línea 
media) o en el caso de edema cerebral difuso. El uso de anticonvulsivan-
tes está indicado en pacientes que presentaron crisis convulsivas y no 
se utilizan de forma preventiva. Los anticonvulsivantes que presentan 
mejor perfil de interacciones con los antirretrovirales son el levetirace-
tam y el valproato de sodio. En pacientes con infección por el HIV, el 
tratamiento de la coriorretinitis es igual que el de la encefalitis.
PROFILAXIS
Clásicamente, se han recomendado medidas preventivas en inmuno-
deprimidos y en mujeres embarazadas seronegativas. Sin embargo, 
la evidencia actual sugiere que la infección posnatal es importante, 
principalmente en cuanto al desarrollo de toxoplasmosis ocular. Este 
hallazgo tiene consecuencias importantes desde un punto de vista de 
salud pública, ya que amplía el espectro de personas con toxoplas-
mosis que pueden presentar morbilidad ocular. Las recomendaciones 
habituales para las principales poblaciones de riesgo recogen medidas 
de higiene generales, como la cocción a 66 °C de productos cárnicos 
para inactivar los quistes titulares o la previa congelación a –20 °C, y 
la utilización de mascarillas y guantes para manipular y limpiar heces 
procedentes de gatos.
El uso de cotrimoxazol como profilaxis secundaria disminuye 
significativamente el riesgo de recurrencias en pacientes inmunocom-
petentes con toxoplasmosis ocular de alto riesgo. Esta recomendación 
parece ser más apropiada para los casos que presentan historia de 
recurrencias frecuentes y/o graves. La profilaxis secundaria también 
debe considerarse en pacientes con mayor riesgo de perder la visión, 
como los que tienen cicatrices retinocoroideas adyacentes a la fóvea, 
en quienes la reactivación puede originar pérdida visual.
Si es posible, se deben evitar los trasplantes o las transfusiones de pro-
ductos provenientes de donantes seropositivos a receptores seronegativos. 
En caso de producirse en el trasplante cardíaco, se recomienda administrar 
pirimetamina 25 mg/día durante 6 semanas. En el resto de los trasplantes, 
la utilización de cotrimoxazol (que también previene la neumonía por 
Pneumocystis jirovecii) es suficiente para prevenir ambas infecciones.
Para evitar la transmisión materno-fetal debería efectuarse pre-
cozmente un cribado serológico (IgG específico) en todas las mujeres 
embarazadas. Si es positivo, debería cursarse IgM para descartar infec-
ción aguda. En caso de negatividad de la serología, es recomendable 
realizar el cribado mensual o trimestralmente con el fin de diagnosticar 
la infección lo más precoz posible.
En los pacientes infectados por el HIV, con prueba serológica 
anti-Toxoplasma positiva y linfocitos CD4 < 100/µL, se aconseja 
profilaxis primaria con cotrimoxazol y, como alternativa, dapsona, sola 
o asociada a pirimetamina. En los pacientes que recuperan parcialmente 
la inmunidad (linfocitos CD4 > 200/µL durante ≥ 6 meses) se puede 
suspender la profilaxis primaria de la toxoplasmosis. Por otro lado, 
la profilaxis secundaria se realiza para evitar recidivas. En general, se 
utiliza la mitad de la dosis del tratamiento de la fase de inducción 
hasta que el paciente obtenga un recuento de CD4 > 200 células/µL 
durante 6 meses o más.
PUNTOS CLAVE
• La toxoplasmosis es la infección protozoaria más frecuente 
(alrededor del 20% de la población adulta es seropositiva en la 
actualidad). La transmisión oral es la principal vía de infección, 
ya sea por consumo de carne cruda o poco cocida llena de quistes 
o por ingesta de ooquistes eliminados por las heces de los gatos 
y esporulados en el medio externo. Su gravedad se relaciona 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2457 ---
2414
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
con la presencia de inmunodepresión y con la infección del feto 
durante la gestación.
• El paciente inmunocompetente suele controlar la infección 
debido a una adecuada activación de las células mononucleares 
y el desarrollo de respuesta inmunitaria específica. La infección 
aguda por T. gondii en la mayoría de inmunocompetentes es 
asintomática (80%-90%). El cuadro clínico más frecuente es la 
presencia aislada de adenopatía cervical u occipital, linfadenitis, 
denominada adenopatía de Piringer-Kuchinka, y suele autolimi-
tarse en menos de 1 mes.
• En los pacientes inmunodeprimidos es frecuente la reactivación 
de T. gondii en presencia de inmunodepresión celular (HIV, 
trasplantados, enfermos hematológicos y los tratados con inmu-
nodepresores). La toxoplasmosis es la infección oportunista más 
frecuente del sistema nervioso central en los pacientes infectados 
por el HIV e inmunodepresión importante.
• La toxoplasmosis puede ser transmitida al feto durante todo 
el embarazo. Cuanto más temprana es la infección materna, 
principalmente en el primer trimestre, mayor es el riesgo de 
muerte fetal o perinatal, aborto espontáneo, y lesiones intra-
craneales y oculares graves. El control de la infección durante 
el embarazo es vital para realizar profilaxis/tratamiento con la 
finalidad de evitar la infección en el neonato.
• El tratamiento de la infección aguda por T. gondii va dirigido a 
los taquizoítos, ya que no es eficaz para los bradizoítos (formas 
quísticas). La pirimetamina asociada a la sulfadiazina constituye 
el tratamiento preferencial. En la mujer embarazada, el trata-
miento de la toxoplasmosis aguda reduce considerablemente el 
riesgo de transmisión materno-fetal. Se expone el tratamiento 
de elección y alternativo de la toxoplasmosis en la gestante y en 
inmunodeprimidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Halonen SK, Weiss LM. Toxoplasmosis. Handb Clin Neurol 2013;114:125-45. 
Maldonado YA, Read JS. Committee on Infectious Diseases. Diagnosis, Treat-
ment, and Prevention of Congenital Toxoplasmosis in the United States. 
Pediatrics 2017;139:e20163860. 
Montoya JG, Remington JS. Management of Toxoplasma gondii infection 
during pregnancy. Clin Infect Dis 2008;47:554-66. 
Prosty C, Hanula R, Levin Y, Bogoch II, McDonald EG, Lee TC. Revisiting the 
Evidence Base for Modern Day Practice of the Treatment of Toxoplasmic 
Encephalitis: A Systematic Review and Meta-Analysis. Clin Infect Dis 
2023;76:e1302-19. 
Robert-Gangneux F, Meroni V, Dupont D, Botterel F, Garcia JM, Brenier-
Pinchart MP, et al. Toxoplasmosis in Transplant Recipients, Europe, 2010-
2014. Emerg Infect Dis 2018;24:1497-504. 
	 CAPÍTULO 289
Malaria y babesiosis
Q. BASSAT
MALARIA
CONCEPTO
La malaria, también conocida como paludismo, resulta de la infección 
humana por un parásito del género Plasmodium, transmitido por la 
picadura de un mosquito vector anofelino. Es la enfermedad parasitaria 
más importante y se mantiene como uno de los principales problemas 
globales de salud pública. Endémica en 85 países del mundo, donde 
aproximadamente 3.200 millones de personas viven expuestas a infec-
tarse, causa cerca de 241 millones de episodios clínicos y 627.000 
muertes anuales, la inmensa mayoría de las cuales se producen en niños 
africanos infectados por Plasmodium falciparum. En estas zonas, las 
mujeres embarazadas son el otro grupo poblacional más vulnerable, 
ya que la infección durante el embarazo es una causa importante de 
morbimortalidad materna y de bajo peso en los recién nacidos.
Puede afectar a los residentes de zonas endémicas y adquirirse de 
forma «autóctona», o bien manifestarse en viajeros como una enfer-
medad «importada» al regreso de una estancia en una zona endémica. 
Asimismo, se han documentado casos en personas sin antecedentes de 
viaje a una zona endémica, pero que han sido picados por un mosquito 
infectado transportado (en avión, barco u otros medios) desde una zona 
endémica («malaria de aeropuerto»). Existen otras vías esporádicas de 
contagio por vía hematógena que no requieren el mosquito vector y que 
se originan en el embarazo o durante el parto («malaria congénita»), o 
bien que resultan de transfusiones, trasplantes de órganos o intercambios 
sanguíneos provenientes de una fuente infectada («malaria inducida»).
ETIOLOGÍA
Vector anofelino
El vector responsable de la transmisión del parásito es un mosquito 
del género Anopheles. Existen más de 400 especies, aunque únicamente 
una treintena se consideran transmisoras. El insecto pasa por un ciclo 
completo de metamorfosis que dura entre 11 y 20 días, y que incluye 
los estadios de huevo, larva, pupa e insecto adulto. La reproducción 
sexuada del parásito se realiza en el interior del mosquito, dura un 
mínimo de 1 semana (período obligatorio para que el vector sea infec­
tivo) y no se lleva a cabo adecuadamente a temperaturas inferiores 
a 16 °C o superiores a 35 °C, por lo que la distribución geográfica de 
los vectores, y por tanto de la malaria, viene en parte explicada por 
las características climáticas de cada zona, a su vez también ligadas a 
la altitud. Sólo la hembra del mosquito se alimenta de sangre (cada 
2-3 días), por lo que es la única que puede transmitir la enfermedad. 
Las preferencias de las diferentes especies de vector transmisor (p. ej., 
picadura a partir del anochecer o durante la noche, lugar de picadura 
y de reposo en el interior de la casa o no, tropismo por los humanos 
únicamente o por otros animales) condicionarán la distribución geo-
gráfica de la enfermedad, y su conocimiento permitirá determinar 
cuáles son las mejores medidas de control y prevención antivectorial. 
Se llama índice esporozoítico al porcentaje de Anopheles hembra con 
esporozoítos en sus glándulas salivales, que en ciertas zonas de África 
llega al 2%-5%. El número medio de picaduras infectivas anuales que 
recibe un habitante en zonas de baja transmisión en Latinoamérica o 
Asia es inferior a 1, mientras que en áreas hiperendémicas (o de alta 
transmisión) de África puede superar las 1.000.
Parásito
De las más de 150 especies de plasmodio existentes, la gran mayoría 
patógenos en el reino animal, sólo 5 causan malaria en el humano. 
Plasmodium falciparum, la especie más virulenta, es responsable de una 
gran carga de enfermedad y de la práctica totalidad de las muertes, y 
se encuentra en la mayoría de los países del África subsahariana, en el 
subcontinente indio y el Sudeste asiático, algunas zonas del Pacífico y 
amplias regiones del Amazonas sudamericano. Plasmodium vivax, la 
especie más extendida geográficamente, se transmite sobre todo en Asia, 
Oceanía, Centroamérica, América del Sur y algunos focos residuales del 
cuerno de África y de Oriente Medio. Plasmodium ovale es frecuente en 
África occidental, y Plasmodium malariae puede encontrarse de forma 
ubicua. Estas dos últimas especies causan cuadros clínicos relativamente 
benignos. Plasmodium knowlesi, una especie causante de malaria en 
los primates (macacos de cola larga), ha sido confirmada como res-
ponsable de episodios en humanos, aunque los casos documentados 
de esta malaria zoonótica se han circunscrito a zonas muy localizadas 
y selváticas de Malasia, Indonesia y Filipinas.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2458 ---
2415
	
Capítulo 289  Malaria y babesiosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Ciclo vital de Plasmodium
En la figura 289-1 se representa el ciclo vital de P. falciparum en el ser 
humano y en el mosquito vector. La picadura del vector inocula un 
pequeño número de esporozoítos (∼10-20, a veces más) que llegan 
al torrente circulatorio directamente o en una pequeña proporción a 
través de los vasos linfáticos. Este primer paso hemático es de muy 
corta duración (< 1 h) y los esporozoítos se dirigen al hígado, donde 
invadirán unos pocos hepatocitos. Allí, iniciarán una primera repro-
ducción asexuada, de duración variable (media de 5,5 días en el caso 
de P. falciparum y 15 días para P. malariae), que concluye cuando cada 
esquizonte hepático libera millares de merozoítos al torrente sanguíneo. 
Este proceso intrahepático, común a todas las especies, tiene una 
importante variante en el caso de infecciones por P. vivax y P. ovale, 
donde una proporción de estos parásitos intrahepáticos permanecerá 
quiescente en el interior del hepatocito sin replicarse durante semanas 
o incluso meses (formas «durmientes» o hipnozoítos). Semanas o meses 
después, los hipnozoítos pueden reactivarse y reiniciar su ciclo de repli-
cación para dar lugar a un nuevo episodio clínico. Los merozoítos de 
cualquier especie liberados al torrente sanguíneo invaden con rapidez 
los eritrocitos, donde se transformarán en trofozoítos. Estos madurarán 
desde el estadio de anillo para formar los esquizontes intraeritrocitarios 
ocupantes de la totalidad de la célula y que se rompen (esquizogonia 
eritrocitaria) de manera cíclica liberando nuevos merozoítos (entre 
6 y 36) a la sangre. La periodicidad de estos ciclos (cada 24 h en 
P. knowlesi, 48 h en P. falciparum, P. vivax y P. ovale, y 72 h en P. malariae) 
determinará la periodicidad de los síntomas clínicos, puesto que la 
esquizogonia eritrocitaria se acompaña de una cascada inflamatoria que 
se traduce en la aparición de fiebre y otra sintomatología.
Cuando este fenómeno se ha repetido varias veces, una pequeña 
proporción (< 10%) de los merozoítos se transforma en gametocitos 
(gametocitogénesis), que circulan durante semanas y que son los res-
ponsables de la transmisión indirecta de la enfermedad de un humano 
a otro (a través del mosquito). P. vivax tiene la capacidad de producir 
gametocitos desde los esquizontes hepáticos, con lo que pueden liberarlos 
directamente a la sangre antes incluso de la aparición de sintomatología 
clínica. Esta diferencia fundamental con P. falciparum, que sólo inicia su 
gametocitogénesis una vez que se han instaurado varios ciclos intraeri-
trocitarios (y, por tanto, después de aparecer la sintomatología clínica), 
aportará una ventaja evolutiva para la supervivencia de P. vivax, ya que esta 
especie podrá transmitirse de un humano a otro antes de que la aparición 
de síntomas clínicos permita instaurar un tratamiento. Una vez ingeridos 
por un nuevo mosquito, los gametocitos de cualquier especie iniciarán la 
fase sexuada del ciclo en el estómago del mosquito, que incluye las fases de 
oocigoto, ooquineto y ooquiste; estos últimos son capaces de liberar más 
de 1.000 esporozoítos infectivos en las glándulas salivales del mosquito, 
listos para reiniciar el siguiente ciclo de infección en un nuevo hospedador.
PATOGENIA
La fisiopatología de la malaria viene determinada por la destrucción de 
los eritrocitos (infectados o no), la liberación de material parasitario y 
eritrocitario al torrente sanguíneo, la adhesión de eritrocitos parasitados 
en la microvasculatura y la respuesta del hospedador a estos aconte-
cimientos. Los residuos resultantes de la lisis eritrocitaria activan la 
secreción de citocinas proinflamatorias responsables en gran parte de 
la sintomatología clínica y de algunas complicaciones. Los mecanismos 
etiopatogénicos mediante los cuales los diferentes Plasmodium causan 
alteraciones en las células que invaden y, por tanto, condicionan altera-
ciones de las funciones fisiológicas humanas dependen de las caracterís-
ticas biológicas de cada especie. La capacidad de P. falciparum de invadir 
hematíes de cualquier edad explica la mayor facilidad para multiplicarse 
rápidamente y alcanzar parasitemias mayores, lo que provoca una mayor 
destrucción eritrocitaria y la multiplicación de su impacto. Por el con-
trario, el tropismo específico de P. vivax y P. ovale por los eritrocitos 
jóvenes (reticulocitos) o de P. malariae por los eritrocitos más viejos 
limita su expansión eritrocitaria y, por tanto, su patogenicidad.
 FIGURA   289-1   Ciclo vital de Plasmodium falciparum en el ser humano y en el mosquito vector.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2459 ---
2416
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Mediante la inserción de proteínas y de antígenos parasitarios en 
la membrana celular eritrocitaria, el parásito condiciona alteraciones 
en la morfología y la deformabilidad de los hematíes, a los que hace 
más frágiles y menos elásticos, con lo que compromete su paso a la 
microvasculatura. Estos fenómenos son particularmente intensos en la 
infección por P. falciparum, donde algunos de estos ligandos parasitarios 
específicos (p. ej., proteína 1 de la membrana del parásito P. falciparum 
[PfEMP1]) muestran afinidad por diversos receptores del endotelio 
capilar (ICAM1, CD36, condroitín-sulfato, VCAM1) para condicio-
nar la citoadhesión de los hematíes parasitados al endotelio vascular. 
El secuestro de estos eritrocitos en la microcirculación condicionará 
una interferencia del flujo sanguíneo distal al lugar de obstrucción 
en los diferentes órganos vitales (particularmente en la placenta en 
las embarazadas y en el cerebro, aunque también en otros órganos) 
y, por tanto, del metabolismo tisular del hospedador. Este secuestro 
constituye el evento cardinal en la fisiopatología de la infección por 
P. falciparum, un fenómeno que parece no ocurrir en las infecciones 
por otras especies (o con mucha menor intensidad y reversibilidad), 
y que explicaría en parte la menor incidencia de enfermedad grave 
secundaria a las otras especies y la ausencia en las infecciones por 
P. falciparum de formas maduras del parásito en la sangre periférica 
(trofozoítos maduros y esquizontes, sí visibles en las otras especies), que 
son los que típicamente quedan secuestrados. Además, los parásitos 
secuestrados escaparán al filtrado esplénico, principal mecanismo de 
defensa en la fase aguda.
RESPUESTA INMUNITARIA Y EPIDEMIOLOGÍA 
CLÍNICA
Los individuos que residen en zonas endémicas desarrollan de for-
ma natural y, como consecuencia de las infecciones repetidas, una 
inmunidad natural adquirida (INA) parcial frente a la enfermedad. 
Los mecanismos inmunitarios que participan en el desarrollo de esta 
protección son complejos y todavía escasamente comprendidos, e 
incluyen un componente mixto humoral y celular. La respuesta inicial 
es muy específica (dependiente de la cepa y la especie) e incluye la 
producción de anticuerpos antiesporozoíto que declinan en pocas 
semanas. El componente celular T citotóxico no actúa frente a las 
infecciones intraeritrocitarias, ya que los eritrocitos no expresan en su 
superficie antígenos de histocompatibilidad (HLA), pero sí desempeña 
un papel determinante frente a los estadios hepáticos preeritrocitarios.
Se ha observado que la exposición repetida a picaduras infectivas 
en las zonas de alta endemicidad confiere, en primer lugar y de forma 
rápida, una protección frente a las formas más graves de la enfermedad 
y, gradualmente, deriva en una reducción de la frecuencia de episo-
dios clínicos de malaria. Esta protección probablemente represente la 
adquisición progresiva de una memoria inmunológica frente al amplio 
repertorio de parásitos existentes en el área de exposición y se adquiere 
más rápidamente cuanto mayor sea la intensidad de transmisión. Por el 
momento, no se ha identificado ningún correlato detectable en el plas-
ma que informe sobre la adquisición o no de esta INA. Sin embargo, 
la inmunidad adquirida nunca es esterilizante, ya que individuos que 
han desarrollado esta inmunidad pueden tolerar la presencia de pará-
sitos en la sangre a pesar de no manifestar síntomas clínicos. De esta 
observación deriva la conclusión de que, en zonas de alta endemicidad, 
el hallazgo de parásitos en la sangre en un paciente con sintomatología 
clínica no implica necesariamente que sean la causa de dicha sintoma-
tología. Por el contrario, pacientes con malaria sin exposición previa 
podrán desarrollar cuadros graves incluso con infecciones de muy baja 
intensidad. Cabe destacar que la INA se pierde paulatinamente en 
ausencia de una exposición continuada, por lo que personas con cierto 
grado de semiinmunidad adquirida pueden volver a ser vulnerables a 
los episodios graves si se alejan durante un tiempo suficiente de la zona 
endémica y de las picaduras infectivas de repetición.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico resultante de una infección por Plasmodium depen-
derá de una combinación de factores relacionados con el hospedador 
infectado, con el parásito infectante o con el entorno en que se produce 
esta infección. El grado de INA en el paciente, relacionado con la 
intensidad de exposición y la edad, condicionará cuadros clínicos que 
variarán entre la infección asintomática (que puede pasar totalmente 
desapercibida) y episodios graves o potencialmente letales; por tanto, 
es comprensible que sean los pacientes más jóvenes (en el proceso de 
desarrollar su INA) y las embarazadas (por una disminución transi-
toria de su INA y por exposición a antígenos del parásito con tropis-
mo específico por la placenta) en las zonas endémicas, así como los 
pacientes no expuestos (viajeros), los que presentan cuadros más graves. 
Desde el punto de vista del hospedador, existen múltiples anomalías 
genéticas (p. ej., rasgo drepanocítico, talasemia, deficiencia de G-6-PD, 
ovalocitosis) que confieren cierto grado de protección, y que podrían 
haber surgido como mutaciones evolutivas para proteger de la alta 
mortalidad secundaria a la malaria; en ocasiones, su distribución geo-
gráfica es superponible a la de P. falciparum. La ausencia de la proteína 
Duffy de la membrana de los hematíes, considerada necesaria para la 
penetración de P. vivax en el interior del reticulocito, rasgo generali-
zado en los individuos de raza negra, es otra alteración genética que 
explicaría la virtual ausencia de este parásito como causa de infecciones 
en africanos de etnia negra en la mayor parte del continente africano. 
Los factores inherentes al parásito y relacionados con la gravedad del 
cuadro clínico incluyen la especie infectante (virulencia, variación 
antigénica, potencial para citoadherir) o el grado de resistencia a los 
fármacos antimaláricos disponibles, entre otros.
Malaria no complicada
Los síntomas iniciales de la malaria son inespecíficos y pueden confun-
dirse con los de cualquier viriasis o proceso gripal. El paroxismo febril, 
con sus tres fases «clásicas» (frío y escalofríos, calor y aumento rápido 
de la temperatura, y sudoración profusa), aparece unos 8-12 días des-
pués de la infección (el período de incubación varía según la especie, 
más corto para P. falciparum), y en ausencia de tratamiento adquiere 
una periodicidad que coincide con la sincronía de la esquizogonia 
hemática. Esta característica se utilizó en el pasado para diferenciar 
las fiebres tercianas (cada tercer día o 48 h, P. falciparum, P. vivax y 
P. ovale) de las cuartanas (cada cuarto día o 72 h, P. malariae), aunque 
en la actualidad el uso de antipiréticos hace esta diferenciación menos 
obvia. Otros síntomas frecuentes incluyen cefalea, artromialgias, aste-
nia, tos seca y síntomas gastrointestinales (náusea y vómito, dolor 
abdominal, diarrea). Los hallazgos más frecuentes en la exploración 
incluyen esplenomegalia, hepatomegalia, ictericia leve y palidez de 
mucosas. La anemia, de etiología multifactorial (hemólisis, mielode-
presión e hiperesplenismo), suele ser normocítica y normocrómica, 
y es un hallazgo frecuente, sobre todo en las zonas endémicas, y, de 
hecho, es la primera causa de mortalidad por malaria a nivel global. 
El recuento de leucocitos suele ser normal (aunque también puede 
estar tanto aumentado como disminuido) y el de plaquetas suele estar 
disminuido, sin otras alteraciones hematológicas o de la coagulación 
asociadas (excepto en casos muy graves). Puede detectarse también un 
aumento de las transaminasas, la bilirrubina, la proteína C reactiva o la 
lactato-deshidrogenasa (LDH). La esplenomegalia y la hepatomegalia 
se han identificado como los únicos signos clínicos en zona endémica 
asociados de forma significativa con la probabilidad de tener malaria, 
aunque los síntomas individuales tienen poca utilidad diagnóstica en 
dichas áreas. En casos importados, la presencia de fiebre, esplenome-
galia, hiperbilirrubinemia o trombocitopenia hace el diagnóstico de 
malaria más probable.
Malaria grave
En zonas de alta transmisión, sólo un 1%-2% de los episodios de 
malaria por P. falciparum (la especie causante de cuadros graves con 
mayor frecuencia) se complica. Esta proporción aumenta de modo 
considerable en casos de malaria en pacientes sin INA, por lo que en 
zonas de baja transmisión o ante un viajero con malaria existe siempre 
el peligro de una evolución rápida hacia la enfermedad grave. En zonas 
de alta transmisión, la malaria grave es una complicación típica pediá-
trica y de embarazadas, mientras que en zonas de baja transmisión o 
en viajeros puede ocurrir a cualquier edad, pero es más frecuente en 
adultos. La malaria grave en adultos suele caracterizarse por el fallo de 
más de un órgano (fallo multiorgánico). La tasa de mortalidad de la 
malaria grave oscila entre el 10% y el 20%, según el cuadro clínico 
 
 


--- Pagina 2460 ---
2417
	
Capítulo 289  Malaria y babesiosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asociado. En la tabla 289-1 se muestran las características clínicas y 
de laboratorio definitorias de la malaria por P. falciparum grave y los 
criterios de mal pronóstico asociado. A continuación se indican las 
complicaciones más frecuentes.
Alteraciones neurológicas
Son frecuentes y variadas, y las más importantes son la postración 
(imposibilidad de sentarse por sí solo o deambular); las convulsiones 
(> 2 episodios en 24 h), que suelen ser generalizadas y tónico-clónicas, 
y las alteraciones del nivel de conciencia (desde la obnubilación al 
coma más profundo, definido como ausencia de respuesta a estímulos 
dolorosos, 30 min después de un episodio convulsivo o de la correc-
ción de una hipoglucemia). La malaria cerebral, quizá la complicación 
más característica del paludismo, es una encefalopatía simétrica difusa, 
que puede cursar con signos de afección troncoencefálica y que tiene 
una alta mortalidad asociada. En zonas endémicas, su diagnóstico 
implica la exclusión de otras causas de coma (estado poscrítico, hipo-
glucemia, meningitis), aun en presencia de parásitos en sangre. La 
punción lumbar suele ser normal y no suele existir rigidez de nuca. 
La retinopatía malárica (hemorragias y blanqueamiento retinianos, 
cambios vasculares y papiledema), traducción observable in vivo 
(mediante un simple fondo de ojo) de lo que puede observarse en las 
necropsias de pacientes con malaria cerebral, tiene un excelente valor a 
la hora de confirmar su diagnóstico y suele asociarse a un mal pronós-
tico. La malaria cerebral causa secuelas neurológicas permanentes 
hasta en un tercio de los supervivientes (ceguera cortical, sordera, 
trastornos de la marcha y el equilibrio, hemiplejía, retrasos cognitivos y 
de aprendizaje, epilepsia), aunque en ocasiones secuelas aparentemente 
graves pueden revertir en su totalidad en pocas semanas, sobre todo 
en la edad pediátrica.
Anemia grave
En zonas endémicas, y debido a su alta incidencia, se define por un 
hematocrito inferior al 15% o por una hemoglobina por debajo de 5 g/
dL, aunque entre poblaciones sin INA los umbrales definitorios suelen 
ser más altos. Es de etiología multifactorial (eritropoyesis ineficaz, 
hemólisis y eliminación esplénica). En zonas endémicas, los episodios 
de malaria repetidos pueden provocar empeoramientos agudos de 
anemias crónicas bien toleradas y descender los valores hematológicos a 
límites peligrosos para la supervivencia. Es habitual que el tratamiento 
antimalárico, al eliminar parásitos intraeritrocitarios, empeore paradó-
jicamente la anemia, a pesar de una mejoría del cuadro clínico inicial. 
El uso terapéutico de derivados orales de las artemisininas se ha visto 
asociado, de forma tardía, y sobre todo en pacientes sin INA, con la 
aparición de anemia de tipo hemolítico, que suele aparecer 10-14 días 
después del tratamiento, y que es de obligada monitorización.
Manifestaciones respiratorias
Son más frecuentes en los pacientes adultos. Se pueden manifestar 
como edema agudo de pulmón no cardiogénico, que puede agravarse 
por la hidratación, por lo que debe prestarse especial atención a la hora 
de administrar líquidos a los pacientes. Pueden también presentarse 
como síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA), la complicación 
respiratoria más grave de la malaria. En ambos casos puede producirse 
hipoxemia y existe una traducción radiológica evidente. Pueden reque-
rir intubación y ventilación mecánica.
Acidosis metabólica
Está definida por un bicarbonato plasmático inferior a 15 mmol/L, 
un déficit de base superior a 10 o un pH por debajo de 7,25. Suele 
presentarse con concentraciones elevadas de lactato (lactato plasmáti-
co > 5 mmol/L o > 45 mg/dL). Contribuye a empeorar el distrés 
respiratorio (es su causa primordial en niños) y se asocia a mal pronós-
tico. La causan la glucólisis anaerobia tisular derivada del secuestro de 
eritrocitos parasitados en la microcirculación (debido a los fenómenos 
de citoadherencia medrados por el parásito), la producción parasitaria 
de lactato, y la disminución del aclaramiento en el riñón y el hígado. 
El tratamiento con bicarbonato no ha demostrado una buena eficacia, 
y actualmente se discute si el aporte de volumen o el dicloroacetato 
podrían resultar beneficiosos.
Hipotensión/shock («malaria álgida»)
Se define por la presencia de PAS inferior a 80 mm Hg en los adultos 
(< 50 mm Hg en los niños), con enlentecimiento del relleno capilar 
y discordancia de las temperaturas periférica/central superior a 10 °C. 
Es frecuente como evento terminal del cuadro y puede coincidir con 
la aparición de una sepsis bacteriana secundaria. En los niños son 
frecuentes las bacteriemias concomitantes, sobre todo por Salmonella 
no typhi y S. pneumoniae.
Alteraciones de la coagulación/hemorragias
Suele haber trombocitopenia marcada (< 50 × 109 L) y puede existir 
constatación analítica de coagulación intravascular diseminada (des-
censo del fibrinógeno, prolongación del tiempo de protrombina y 
del tiempo parcial de tromboplastina). Además de las hemorragias 
retinianas, pueden aparecer epistaxis, gingivorragias o hemorra-
gias digestivas. Sin embargo, y a pesar de las mencionadas alteraciones 
analíticas, los sangrados francos suelen ser relativamente infrecuentes.
TABLA 
289-1
  Características definitorias de la malaria 
grave y criterios de mal pronóstico
Características definitorias
Criterios de mal pronóstico
Exploración física
Postración
Alteración del nivel 
de conciencia
Coma profundo (GCS ≤ 8; en niños, 
BCS ≤ 2)
Convulsiones repetidas
> 2 convulsiones en 24 h
Distrés respiratorio, edema 
agudo de pulmón
Taquipnea, respiración profunda 
(Kussmaul), PaO2 < 60 mm Hg (FiO2, 
21%)
Shock
PAS < 80 mm Hg (< 50 mm Hg 
en niños) a pesar de infusión 
de volumen
Anuria/oliguria
Ictericia
Manifestaciones hemorrágicas
Hemorragias retinianas, retinopatía 
malárica
Hematuria o hemoglobinuria 
macroscópica
Pruebas de laboratorio
Anemia grave
Hematocrito < 15% 
o hemoglobina < 5 g/dL
Hipoglucemia
Glucemia < 2,2 mmol/L (< 40 mg/dL)
Acidosis metabólica
Bicarbonato plasmático < 15 mmol/L; 
EB < 10 mEq/L o pH < 7,25
Hiperlactatemia
Lactato plasmático > 5 mmol/L 
o > 45 mg/dL
Insuficiencia renal aguda
Creatinina sérica > 3 mg/dL; 
BUN > 100 mg/dL
Elevación 
de las transaminasas
Aumento de las enzimas hepáticas 
(ASAT/ALAT) × 3 veces los valores 
normales
Hiperbilirrubinemia
Bilirrubina total > 3 mg/dL
Coagulación intravascular 
diseminada
Trombocitopenia < 50 × 109/L; 
prolongación del tiempo de 
protrombina y del tiempo parcial 
de tromboplastina, descenso 
del fibrinógeno (< 200 mg/dL)
Hiperparasitemia
> 500.000 parásitos/µL, 
parasitemia > 2,5% (no inmunes) 
o > 10% (semiinmunes)
ALAT: alanina aminotransferasa; ASAT: aspartato aminotransferasa; BCS: escala de coma 
de Blantyre (pediátrica); BUN: nitrógeno ureico en sangre; EB: exceso de base;  
GCS: escala de coma de Glasgow.
Adaptado de World Health Organization. Trop Med Int Health 2014;19(Suppl 1):7-131; 
Muñoz et al. Enferm Infecc Microbiol Clin 2015;33:e1-e13; y Rosenthal PJ. N Engl J Med 
2008;358:1829-36.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2461 ---
2418
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Insuficiencia renal aguda
Se define por una creatinina sérica superior a 3 mg/dL y/o nitrógeno ureico 
(BUN) por encima de 100 mg/dL. Es muy frecuente en los adultos, con 
oligoanuria o anuria franca, y cada vez hay mayor evidencia de que también 
ocurre en los pacientes pediátricos. Mejora con la rehidratación, aunque 
puede requerir hemodiálisis. La hemoglobinuria es también frecuente 
como consecuencia de la destrucción periférica de hematíes y puede tra-
ducirse en orina de color oscuro (hematuria macroscópica, antiguamente 
conocida también como fiebre de aguas negras o blackwater fever).
Hipoglucemia
La glucemia puede ser inferior a 40 mg/dL en la malaria grave, y esta 
alteración es especialmente común en los niños y las embarazadas. 
Es secundaria a alteraciones en la neoglucogénesis, déficits de aporte 
externo y aumento de los requerimientos. La quinina puede empeorarla 
por su efecto hiperinsulinemiante.
Hiperparasitemia
En general, cuanto mayor es la parasitemia, mayor es el riesgo de com-
plicaciones. Sin embargo, en áreas de alta transmisión, los individuos 
con INA pueden tolerar bien parasitemias muy altas. Debido al secues-
tro en la microvasculatura, la parasitemia periférica puede subestimar 
la masa parasitaria total verdadera y, por tanto, hay que ser cautos a 
la hora de evaluar la gravedad según este parámetro. En pacientes no 
inmunes se considera un factor de riesgo si es mayor del 2,5% 
(> 125.000 parásitos/µL), mientras que en zonas de alta transmisión 
sólo si lo es del 10% (> 500.000 parásitos/µL). Trabajos recientes 
sugieren medir la cantidad de proteína HRP2 circulante (liberada por 
el parásito) como una mejor aproximación de la carga parasitaria real.
Insuficiencia hepática
La ictericia clínica o la hiperbilirrubinemia (habitual en adultos) no 
son per se criterios de mal pronóstico, a no ser que vayan acompañadas 
de insuficiencia hepática evidente o de insuficiencia funcional en otros 
sistemas (sistema nervioso central, renal). La hiperbilirrubinemia (bili-
rrubina total > 2,5 mg/dL) y la transaminitis (cifras tres veces mayores 
que los valores normales) son relativamente frecuentes, pero no suelen 
acompañarse de insuficiencia hepática franca.
Malaria grave por otras especies
Recientemente, se ha confirmado que P. vivax, una especie considerada 
hasta hace poco como «benigna», también puede causar episodios 
graves o incluso letales (anemia, SDRA, edema agudo de pulmón, 
convulsiones y coma, insuficiencia renal aguda, rotura esplénica, hemo-
rragias), a pesar de que las complicaciones ocurran con mucha menor 
frecuencia que en las infecciones por P. falciparum.
Aunque los mecanismos fisiopatológicos se conocen mal, se postula 
un rol importante de la respuesta inflamatoria postinfección. Antes de 
atribuir a P. vivax un caso de malaria grave, es obligatorio excluir (ideal-
mente por reacción en cadena de la polimerasa [PCR]; normalmente 
por microscopia) la infección mixta, ya que pueden existir parásitos de 
P. falciparum secuestrados que no hayan sido detectados en la sangre 
periférica. Es importante excluir otras coinfecciones que, en presencia 
de parasitemias incidentales, podrían ser las verdaderas responsables 
del cuadro clínico. Las infecciones por P. knowlesi pueden también ser 
graves y se han descrito casos letales, aunque siguen estando muy cir-
cunscritas a una determinada zona geográfica. Esto podría relacionarse 
con la mayor velocidad de replicación intraeritrocitaria de esta especie, 
causante habitualmente de infecciones con altas parasitemias, ya que 
sus ciclos de esquizogonia hemática se repiten cada 24 h.
Malaria en los niños
Más del 90% de las muertes globales por malaria se producen en niños 
de menos de 5 años, claramente el grupo poblacional más vulnerable. En 
zonas endémicas, la malaria es muy poco habitual en los recién nacidos, 
debido a una serie de factores que incluyen la transferencia materna de 
anticuerpos (que confieren al recién nacido un cierto grado de protección 
durante los primeros meses de vida), la mayor presencia de hemoglobina 
fetal (factor protector) en el neonato y una menor exposición en general 
a las picaduras infectivas. Una vez pasados los primeros 3-4 meses, el 
lactante se vuelve vulnerable a la infección y podrá desarrollar enfer-
medad clínica. La clínica suele ser inespecífica y evolucionar de forma 
muy rápida. En los niños, suelen diferenciarse tres grandes síndromes 
de gravedad, que pueden o no coexistir. La anemia grave (Hb < 5 g/
dL o hematocrito < 15%) es la primera causa de muerte por malaria 
en el mundo y, con frecuencia, requiere la administración inmediata de 
transfusiones de hemoderivados. El distrés respiratorio en pediatría, a 
diferencia del de los adultos, no suele traducir una afección pulmonar 
y es la consecuencia de una acidosis metabólica, con la consiguiente 
hiperventilación respiratoria compensatoria (respiración profunda o 
de Kussmaul). En ausencia de sobreinfecciones bacterianas asociadas, 
la radiografía de tórax suele ser normal, al igual que la saturación de 
oxihemoglobina. La malaria cerebral en pediatría se manifiesta en forma 
de convulsiones (muy frecuentes en la malaria pediátrica), afección 
variable neurológica, retinopatía malárica y coma profundo, con una 
mortalidad asociada hasta del 20% de los casos. La instauración del 
coma puede ser muy rápida y suele estar precedida por una convulsión; si 
existe una buena respuesta al tratamiento, su resolución también suele ser 
rápida. Estudios recientes de imagen con RM han evidenciado el papel 
fundamental que el edema cerebral y la hipertensión endocraneal juegan 
en la sintomatología clínica en estos casos. A diferencia de la malaria 
grave del adulto, son menos frecuentes la afección renal y hepática, los 
trastornos de la coagulación y el fallo multiorgánico.
Malaria en las embarazadas
La malaria en las mujeres embarazadas causa principalmente anemia, 
aunque también son frecuentes las manifestaciones respiratorias o 
neurológicas. Los cuadros clínicos serán más graves cuanto menor sea 
el grado de INA, que está condicionado por el grado de exposición 
previa, así como por el número de embarazos. La infección placentaria 
condiciona problemas de retraso de crecimiento fetal, que se traducen 
en recién nacidos generalmente a término, pero con bajo peso al nacer, 
un factor condicionante de un mayor riesgo de mortalidad infantil pos-
terior. Puede asociarse también a prematuridad y muertes fetales. La 
malaria congénita es una entidad poco conocida, probablemente más 
frecuente en embarazadas sin inmunidad previa, y que se manifiesta 
de manera muy inespecífica y principalmente por fiebre intermitente 
en el neonato. Debe realizarse el diagnóstico diferencial con la sepsis 
neonatal. En zonas endémicas se cree que pasa a menudo inadvertida, 
ya que el traspaso de anticuerpos maternos a través de la placenta o 
por la lactancia controlaría las infecciones.
Malaria y virus de la inmunodeficiencia humana
La infección asintomática por el HIV tiene escasa repercusión sobre 
la malaria, pero la inmunodepresión franca del sida conlleva conse-
cuencias nocivas en el caso de la malaria, ya que altera la respuesta 
inmunitaria frente a esta infección. En estos casos puede producirse un 
aumento del riesgo de parasitemia, malaria clínica y, en áreas de baja 
endemicidad, episodios de mayor gravedad. La infección materna por 
el HIV aumenta el riesgo de malaria materna y congénita, y potencia 
el bajo peso al nacer secundario a la malaria.
Complicaciones crónicas
En los casos en que se producen episodios frecuentes (por recidivas o 
alta exposición a nuevas picaduras infectivas), la malaria se convierte 
en una causa crónica de anemia, problemas de crecimiento y desa-
rrollo, y posiblemente condiciona una mayor vulnerabilidad a otras 
infecciones. Existen, además, algunos síndromes típicamente asociados 
a la exposición crónica.
La esplenomegalia hiperreactiva malárica (esplenomegalia tropical) se 
caracteriza por aumento masivo del tamaño del bazo, hepatomegalia, 
hiperesplenismo y pancitopenia asociada, así como hipergammaglobu-
linemia (IgM) policlonal y títulos altos de anticuerpos antimaláricos. 
Tiene un importante componente genético (en áreas de Papúa-Nueva 
Guinea, hasta el 80% de los adultos la padecen) y resultaría de la esti-
mulación inmunitaria continuada, aunque generalmente no se detecten 
parásitos en la sangre. Las técnicas de diagnóstico más sensibles (PCR) 
pueden confirmar infecciones submicroscópicas, responsables del 
mantenimiento del estímulo antigénico. Existe gran predisposición a las 
coinfecciones bacterianas y a los procesos linfoproliferativos malignos. 
Requiere un tratamiento crónico conservador con profilaxis antimalá-
rica, que debe mantenerse mientras exista exposición.
 
 


--- Pagina 2462 ---
2419
	
Capítulo 289  Malaria y babesiosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La nefropatía malárica (o cuartana) es una complicación crónica de 
la infección por P. malariae, mediada por inmunocomplejos solubles 
que se depositan en el glomérulo y causan un síndrome nefrótico. 
Responden mal a la terapia con glucocorticoides y suelen evolucionar 
hacia la insuficiencia renal crónica.
El linfoma de Burkitt es el tumor maligno pediátrico más frecuente 
en muchas zonas de África y su distribución geográfica muestra una 
asombrosa correlación con la presencia de malaria. La coexistencia de 
una infección por el virus de Epstein-Barr y una exposición continuada 
a la malaria parece condicionar la proliferación incontrolada de los 
linfocitos B causante de este tumor. Suelen ser tumores quimiosensibles 
con una rápida respuesta al tratamiento.
DIAGNÓSTICO
El método diagnóstico de elección continúa siendo la identificación de 
las formas asexuadas del parásito intraeritrocitarias mediante el examen 
microscópico de una extensión de sangre periférica teñida con Giemsa 
(frotis y gota gruesa). La microscopia permite la identificación de la 
especie infectante, así como la cuantificación del grado (y, por tanto, 
la gravedad) de la parasitemia, y la evaluación de la respuesta al trata-
miento mediante la comparación de muestras seriadas. Otro método 
cada vez más extendido es la detección rápida de antígenos parasitarios 
(proteína rica en histidina 2 [HRP2], LDH del parásito [pLDH]) o 
aldolasa de Plasmodium en sangre mediante técnicas inmunocromato-
gráficas. La irrupción en las zonas endémicas de los test diagnósticos 
rápidos (RDT, del inglés rapid diagnostic tests) basados en estas técnicas 
ha supuesto una verdadera revolución diagnóstica, ya que son fáciles 
de utilizar, baratos, tienen una alta sensibilidad y especificidad, y no se 
requiere experiencia previa para interpretar sus resultados, cuya obten­
ción es muy rápida. HRP2 es una proteína soluble producida por 
P. falciparum que serviría también como marcador de biomasa parasitaria. 
Los RDT no son útiles para evaluar la respuesta al tratamiento, ya que 
permanecen positivos durante varios días o semanas, ni permiten una 
cuantificación del grado de infección. Su rendimiento disminuye en 
presencia de parasitemias bajas. Los test de última generación permiten 
la diferenciación de la especie, con lo que discriminan adecuadamente 
entre una infección por P. falciparum o P. vivax. Es importante destacar 
que un número considerable de parásitos de P. falciparum causantes de 
malaria en diferentes zonas endémicas han desarrollado la capacidad 
de suprimir los genes que codifican las proteínas HRP2 y HRP3, 
denominados pfhrp2 y pfhrp3, respectivamente, que forman la base 
de la mayoría de las pruebas rápidas de diagnóstico, y resultan, por 
tanto, «invisibles» a los test rápidos que darán un resultado falsamente 
negativo. Estas deleciones se presentan como un desafío al diagnóstico 
de esta enfermedad, y su frecuencia debe ser monitorizada, y en caso de 
duda diagnóstica, es obligatorio usar métodos diagnósticos alternativos. 
Las técnicas de PCR o la amplificación isotérmica de ácidos nucleicos 
de tipo amplificación isotérmica mediada por asas (LAMP) son capaces 
de detectar parasitemias muy bajas (3-4 parásitos/µL) y de diferenciar 
especies, pero están sólo disponibles en laboratorios de referencia y su 
uso queda restringido a la investigación.
En zonas hiperendémicas, el diagnóstico diferencial debe realizarse 
con cualquier otra enfermedad causante de fiebre. La Organización 
Mundial de la Salud (OMS) recomienda restringir el tratamiento a 
casos con confirmación parasitológica. En zonas no endémicas resulta 
difícil pensar en este diagnóstico en ausencia de un antecedente reciente 
de estancia en una zona endémica, y por este motivo muchas veces se 
produce un retraso importante en su diagnóstico. Tanto por su similitud 
como por su posible coexistencia deben descartarse las infecciones víricas 
más comunes y otras como el dengue (acompañado frecuentemente por 
erupción cutánea y dolor retroocular, ausentes en la malaria), las hepa-
titis víricas o las infecciones por citomegalovirus y el virus de Epstein-
Barr. Debe descartarse también la presencia de infecciones bacterianas: 
neumonía, fiebre tifoidea, leptospirosis, rickettsiosis, meningitis o sepsis.
TRATAMIENTO
La malaria es una enfermedad potencialmente letal, por lo que debe 
considerarse una urgencia clínica e instaurarse un tratamiento rápido 
en cualquier caso sospechoso con un antimalárico eficaz, incluso en 
ausencia de confirmación parasitológica. Antes de decidir qué pauta 
de tratamiento administrarse, debe establecerse el origen geográfico 
de la infección, la especie responsable y su sensibilidad potencial al 
arsenal terapéutico disponible (resistencias). Es importante discernir 
si el paciente puede tener especial riesgo de desarrollar un episodio 
grave (ausencia de cualquier grado de inmunidad, embarazo, niños, 
pacientes esplenectomizados, con sida u otras inmunodepresiones), que 
haría aún más urgente el inicio de un tratamiento eficaz. La infección 
por P. falciparum debe sospecharse ante todo cuadro grave, y en todo 
caso confirmado debe valorarse el ingreso para observación durante 
un mínimo de 48 h. Además, el manejo del caso debe hacerse como 
si fuera grave hasta que se objetive su buena evolución. Las opciones 
terapéuticas, las dosis y las pautas recomendadas para el tratamien-
to de la malaria no complicada y grave están esquematizadas en las 
tablas 289-2 y 289-3.
Malaria no complicada
La progresiva aparición y generalización de resistencias por parte del 
parásito a los fármacos que históricamente han constituido la base 
del tratamiento antimalárico (cloroquina, sulfadoxina-pirimetamina, 
mefloquina) ha condicionado un progresivo abandono de su uso y 
la búsqueda, de forma similar a lo que sucede en otras enfermedades 
infecciosas, de terapias combinadas que incluyan varios tratamientos 
con distinto mecanismo de acción (un fármaco potente y de vida 
corta asociado a otro que mantenga su efecto durante más tiempo) 
y que actúen sinérgicamente. En 2004, la OMS recomendó como 
tratamiento de elección para la malaria no complicada por P. falciparum 
las terapias combinadas con artemisininas (ACT, del inglés artemisinin-
based combination therapy). Las artemisininas, derivadas de la planta 
milenaria china Artemisia annua, eran hasta hace poco la única familia 
farmacológica para la que no se habían documentado resistencias far-
macológicas significativas, aunque en los últimos años ha quedado 
patente que la resistencia (manifestada como «tolerancia», es decir, 
como un retraso en la respuesta farmacológica, más que una falta total 
de respuesta) a las artemisininas es una realidad en el Sudeste asiático y 
ya ha emergido de novo también en países africanos. Los derivados de 
las artemisininas actúan de forma más rápida que cualquier otro anti-
malárico, lo que reduce la parasitemia en pocas horas, y tienen un perfil 
de seguridad excelente. Para el tratamiento de P. vivax, la cloroquina es 
todavía el fármaco de elección en países en los que no se han detectado 
tasas importantes de resistencia a este fármaco, aunque algunos países 
han introducido ya los ACT como tratamiento de elección indepen-
dientemente de la especie infectante. A diferencia del tratamiento de 
P. falciparum, en estos casos es siempre necesario complementar el 
tratamiento con un fármaco hipnozoiticida (cura radical) para evitar 
las recidivas secundarias a los estadios durmientes intrahepáticos. El 
único fármaco actualmente disponible con este perfil es la primaquina, 
contraindicado en las embarazadas y en pacientes con déficits graves 
de la enzima G-6-PD debido a sus peligrosos efectos secundarios 
hemolíticos. Además, las pautas actualmente recomendadas varían 
entre 7 y 14 días, lo que dificulta el cumplimiento terapéutico, dado 
que muchas veces la sintomatología (debida a las formas asexuadas) 
desaparece tras los primeros 2 o 3 días de tratamiento. La tafenoquina, 
con actividad similar a la primaquina, pero con una acción mucho más 
rápida, permite un tratamiento de una única dosis. Recientemente se 
ha demostrado su efectividad, aunque su perfil de seguridad mantiene 
los mismos problemas que la primaquina; además, al ser de dosis 
única, no puede interrumpirse. Aunque la tafenoquina se ha regis-
trado recientemente y, por tanto, estaría teóricamente disponible como 
nuevo fármaco para el tratamiento radical, su uso sigue estando muy 
restringido, debido a las complicaciones logísticas de garantizar un 
cribado de G-6-PD y una cuantificación de la función enzimática 
antes de su administración.
Para el tratamiento de las otras especies, se considera que la cloro-
quina es sensible, aunque debe recordarse que en las infecciones por 
P. ovale también es necesario un tratamiento radical de los hipnozoítos. 
En los casos de malaria adquiridos por vía hematógena (malaria 
congénita, malaria transfusional o por intercambio de hemoderivados 
infectados) no sería necesario el tratamiento radical antihipnozoí-
tico con primaquina, ya que no existen formas hepáticas (tan sólo 
hemáticas).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2463 ---
2420
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Malaria grave
El tratamiento de la malaria grave se ha basado históricamente en el uso 
de la quinina, un fármaco con casi 400 años de historia que ha salvado 
millones de vidas y que, a pesar de un uso masivo, apenas ha visto mer-
mada su eficacia por la aparición de resistencias. Sin embargo, la admi-
nistración de quinina por vía parenteral puede provocar importantes 
efectos secundarios, que incluyen arritmias cardíacas e hipotensión (por 
este motivo, su administración i.v. debe realizarse siempre de forma lenta 
en 4 h, o en infusión continua, nunca en bolos), un síndrome clínico 
TABLA 
289-2   Tratamiento farmacológico de la malaria no complicada
Fármaco
Comentario
Plasmodium falciparum sensible a la cloroquina, Plasmodium malariae y Plasmodium knowlesi
Cloroquina
25 mg/kg de cloroquina base repartida en 3 días (primera dosis de 10 mg/kg, seguida de 5 mg/kg a las 12, 24 
y 48 h). Comprimidos de 250 mg de sal equivalen a 150 mg de base (en adulto medio: 4-2-2-2 comprimidos)
Plasmodium falciparum resistente a la cloroquina
Artemetero-lumefantrina
Coformulado en comprimidos de 20 mg de artemetero y 120 mg de lumefantrina. Dosis total en adultos 
(o niños > 34 kg o > 14 años) de 24 comprimidos (4 por dosis) a las 0, 8, 24, 36, 48 y 60 h. Dosis pediátricas: 
1 comprimido/dosis (5-14 kg; < 3 años); 2 comprimidos/dosis (15-24 kg; 3-8 años); 3 comprimidos/dosis  
(25-34 kg; 9-14 años). Existe también una formulación pediátrica soluble. Administrar con comida grasa
Dihidroartemisinina-piperazina
Coformulado en comprimidos de 40 mg (DHA) y 320 mg (PQP). Dosis: 2,25 mg/kg (DHA) y 18 mg/kg (PQP)/24 h/ 
3 días (4 comprimidos/día) en una sola toma al día
Artesunato
Nunca en monoterapia. Dosis de 4 mg/kg de peso al día durante 3 días. Coformulado con amodiaquina 
o con mefloquina. Coadministrado por separado con sulfadoxina-pirimetamina o mefloquina
Atovacuona-proguanil
Comprimidos de adulto: 250 mg de atovacuona y 100 mg de proguanil (comprimidos pediátricos de 62,5 mg de 
atovacuona y de 25 mg de proguanil). Adultos: Dosis total de 1.000/400 mg al día durante 3 días (4 comprimidos/
día). Niños: 5-8 kg: 2 comprimidos pediátricos/día durante 3 días; 9-10 kg: 3 comprimidos pediátricos/día durante 
3 días; 11-20 kg: 1 comprimido de adulto/día durante 3 días; 21-30 kg: 2 comprimidos de adulto/día 
durante 3 días; 31-40 kg: 3 comprimidos de adulto/día durante 3 días; > 40 kg: igual que en los adultos
Quinina
10 mg de sal/kg de peso cada 8 h (cápsulas de 300 mg de sal de quinina) durante 7 días; complementar con un 
segundo fármaco (doxiciclina, 100 mg/12-24 h; tetraciclina, 250-500 mg/6 h; clindamicina, 150-450 mg/6-8 h, 
o sulfadoxina-pirimetamina)
Mefloquina
Comprimidos de 250 mg. Adultos: dosis total de 1.250 mg (5 comprimidos) en una dosis única o repartida  
en 2-3 tomas (cada 6-8 h). Niños: 25 mg/kg (≤ 750 mg) en dos dosis separadas por 6-8 h. Sensibilidad  
reducida en el Sudeste asiático. Puede combinarse con sulfadoxina-pirimetamina o artesunato
Sulfadoxina-pirimetamina
Sulfadoxina, 25 mg/kg, + pirimetamina, 1,25 mg/kg; dosis única (generalmente 4 comprimidos en el adulto). 
Sensibilidad parasitaria cada vez más reducida, por lo que cada vez se usa menos
Plasmodium vivax y Plasmodium ovale
Cloroquina con primaquina
Misma pauta de cloroquina que para P. falciparum, excepto en zonas de alta resistencia a la cloroquina, en las que 
se usará ACT. Debe realizarse siempre una cura radical de los hipnozoítos hepáticos con fosfato de primaquina 
(15 mg/día o 0,3 mg de base/kg de peso al día durante 14 días, o en zonas de tolerancia a la primaquina 
30 mg/día durante 14 días). Comprimidos de 15 mg de sal que equivalen a 7,5 mg de base. La primaquina 
está contraindicada en déficits importantes de G-6-PD (deben tratarse las recidivas cuando aparezcan),  
pero puede administrarse de forma semanal en déficits leves-moderados (45-60 mg/dosis única semanal, 
durante 8 semanas)
ACT: terapia combinada basada en las artemisininas; DHA: dihidroartemisinina; G-6-PD: glucosa-6-fosfato deshidrogenasa; PQP: piperazina.
TABLA 
289-3   Tratamiento farmacológico de la malaria grave*
Fármaco
Comentario
Artesunato
Tratamiento de elección si está disponible. Dosis: 2,4 mg/kg (3 mg/kg en menores de 20 kg) (i.v. o i.m. sin límite de dosis 
máxima) a las 0, 12 y 24 h, seguidos de una dosis diaria hasta que sea posible pasar a la vía p.o. En caso de usarse como 
monoterapia, deberá complementarse siempre con una dosis completa de otro antimalárico (artemetero-lumefantrina, 
dihidroartemisinina-piperazina, artesunato-amodiaquina, clindamicina, doxiciclina)
Quinina
20 mg/kg (dosis de carga, ≤ 1,4 g) seguidos de 10 mg/kg de peso cada 8 h (≤ 700 mg) hasta que se pueda pasar a vía 
p.o. y completar 7 días. Diluir en 500 mL SG5% para su infusión parenteral lenta (4 h dosis de carga, 2 h dosis siguientes). 
Puede usarse vía i.m., rectal o por SNG, pero entonces no es necesaria una dosis de carga. Suele administrarse junto con un 
segundo fármaco (clindamicina o doxiciclina), pero, si se usa como monoterapia, deberá complementarse siempre una vez 
que se tolere la vía p.o. con una dosis completa de otro antimalárico (artemetero-lumefantrina, dihidroartemisinina-piperazina, 
artesunato-amodiaquina, clindamicina, doxiciclina)
Quinidina
10 mg/kg (dosis de carga, ≤ 600 mg) diluidos en 250 mL de SF, seguidos de 7,5 mg/kg de peso cada 8 h o en infusión 
continua de 0,01-0,02 mg/kg de peso por minuto hasta pasar a la vía p.o. Monitorizar siempre el ritmo cardíaco
Artemetero
Por vía i.m., dosis de carga de 3,2 mg/kg, seguida de 1,6 mg/kg de peso cada 12-24 h hasta que sea posible pasar a la vía p.o.
Clindamicina
Siempre como tratamiento complementario. Por vía i.m. o i.v., 300-900 mg/6-8 h, diluidos en SF o SG5%
Doxiciclina
Siempre como tratamiento complementario. Por vía i.v., 100 mg/12-24 h, diluido en SF o SG5%
*Malaria grave (generalmente debida a Plasmodium falciparum, ocasionalmente a Plasmodium vivax o Plasmodium knowlesi).
SF: suero fisiológico; SG5%: suero glucosado al 5%; SNG: sonda nasogástrica.
 
 


--- Pagina 2464 ---
2421
	
Capítulo 289  Malaria y babesiosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
denominado cinconismo (hipoacusia, acúfenos [tinnitus], disminución 
de la agudeza visual y fotofobia) y, menos frecuentemente, una compli-
cación denominada blackwater fever (insuficiencia renal aguda, ictericia 
y hemoglobinuria secundaria a hemólisis masiva en relación con el uso 
continuado de quinina). El tratamiento de los casos graves debe incluir 
una dosis inicial de carga (20 mg de sal/kg de peso), seguida de 10 mg 
de sal/kg cada 8 o 12 h. En caso de urgencia puede usarse la vía i.m., 
aunque su uso se ha relacionado con la aparición de abscesos estériles 
en el lugar de punción. En la malaria grave, la toxicidad de la quinina 
aumenta al disminuir su aclaramiento, ya que se reduce el volumen de 
distribución del fármaco y aumenta su unión a proteínas. Los valores 
terapéuticos se encuentran en un rango de entre 8 y 15 mg/L, si bien, 
salvo en personas con riesgo de cardiopatía, no hace falta monitorizar 
la concentración del fármaco. Se debe suspender su administración 
si aparecen arritmias o hipotensión refractaria a la infusión de suero 
salino, si el QTc es superior a 0,6 s o si existe ensanchamiento del QRS 
superior al 25% respecto al basal. Aunque su uso es seguro durante todo 
el embarazo, la quinina, debido a su efecto hiperinsulinemiante, se ha 
relacionado en embarazadas con la aparición de hipoglucemias. Por este 
motivo, se aconseja que todo paciente tratado con quinina i.v. reciba 
una infusión continua de suero glucosado al 10%. La quinidina, más 
frecuentemente disponible en muchos países donde la malaria no es 
endémica, también puede usarse para el tratamiento de la malaria grave.
Ensayos clínicos realizados en adultos y en niños han demostrado 
de forma incuestionable que el uso de derivados de las artemisininas 
parenterales, y en particular el artesunato i.v., mejora sustancialmente 
la eficacia de la quinina, lo que disminuye la mortalidad por malaria 
grave hasta un significativo 35%, y reduce, además, los efectos adversos 
asociados a la quinina. Por este motivo, desde 2011, la OMS recomienda 
el artesunato i.v. como fármaco de primera elección para el tratamiento 
de la malaria grave, y en los últimos años su disponibilidad ha ido en 
aumento. Se presenta en ampollas de 60 mg de ácido artesúnico/mL, que 
se han de disolver en 1 mL de bicarbonato al 5% y, a su vez, en 5 mL en 
suero glucosado al 5% para su inyección en pulso i.v.: 2,4 mg/kg de peso 
(3 mg/kg de peso en menores de 20 kg) a las 0, 12 y 24 h, y posterior-
mente cada 24 h durante un mínimo de 48 h antes de pasar a artesunato 
p.o. hasta completar 7 días, o —preferiblemente— completarlo con 
un segundo antimalárico efectivo. La necesidad de complementar con un 
segundo fármaco o un tratamiento completo con un ACT es también 
una recomendación válida para la quinina, ya que no se recomienda la 
monoterapia farmacológica para el tratamiento de la malaria. Puede usarse 
cualquiera de los fármacos válidos para el tratamiento de los casos no com-
plicados, como los ACT orales, la mefloquina, la atovacuona-proguanil, 
la doxiciclina (en mayores de 8 años) o la clindamicina. El tratamiento 
por vía parenteral se reserva para los casos graves o con intolerancia oral, 
y se recomienda cambiar a la vía oral cuando mejore el estado general.
Tratamiento durante el embarazo
La quinina, la cloroquina, el proguanil, la clindamicina y la sulfado-
xina-pirimetamina se consideran seguros durante todo el embarazo, 
y los derivados de las artemisininas y la mefloquina lo son durante 
el segundo y el tercer trimestres, aunque cada vez hay más evidencia 
acumulada de su seguridad incluso durante el primer trimestre, sobre 
todo teniendo en cuenta el riesgo/beneficio de una malaria durante la 
gestación. No hay datos relativos a la atovacuona-proguanil, y están 
contraindicadas la primaquina y las tetraciclinas por los efectos secun-
darios que pueden causar en el feto.
Tratamiento de soporte
El tratamiento de soporte es fundamental como complemento al 
tratamiento específico de la infección, y debe incluir un adecuado 
manejo hidroelectrolítico, soporte cardiocirculatorio en caso de shock, 
anticonvulsivantes para tratar los episodios convulsivos, antibióticos 
en caso de sospecha de sobreinfección bacteriana o shock, soporte 
renal (hemodiálisis o hemofiltración) en caso de insuficiencia renal, 
ventilación mecánica y respiración asistida en caso de complicaciones 
respiratorias, y transfusiones de sangre o hemoderivados en caso de 
anemia. En infecciones con hiperparasitemia (> 10% de hematíes 
parasitados) y con otros síntomas de gravedad y enfermedad avanzada 
puede considerarse la exanguinotransfusión o la eritrocitaféresis, aun-
que su uso es controvertido. Están contraindicados los glucocorticoides, 
las heparinas y los dextranos, y algunas terapias adyuvantes propues-
tas con base fisiopatológica, como la deferoxamina o los anticuerpos 
monoclonales anti-TNF-α, no han demostrado ninguna eficacia.
Resistencia a los antimaláricos
El desarrollo de resistencia por parte del parásito a los fármacos anti-
maláricos existentes se ha convertido en el principal problema a la 
hora de tratar la malaria. La resistencia de la cloroquina a P. falciparum 
se ha generalizado, y se mantiene sensible únicamente en algunas 
áreas aisladas de Centroamérica y el Caribe. También han aparecido 
cepas de P. vivax resistentes a la cloroquina (Indonesia, Papúa-Nueva 
Guinea, Corea y Brasil), y el uso de este fármaco se ha visto pro-
gresivamente desplazado por la introducción global de los derivados 
de las artemisininas. También existe evidencia de resistencia creciente 
frente a la sulfadoxina-pirimetamina, la amodiaquina o la mefloquina, 
fármacos que no se recomiendan ya como monoterapia, pero que en 
algunas zonas endémicas se usan habitualmente como estrategias de 
quimioprevención a nivel poblacional. El riesgo de resistencia frente 
al proguanil, componente fundamental de la combinación atovacuona- 
proguanil, ha obligado a restringir el uso de este fármaco, todavía 
altamente efectivo, en pautas de profilaxis. Dado que las artemisininas 
constituyen la última familia de fármacos que mantiene una buena 
eficacia incluso frente a parásitos multirresistentes, es prioritario evitar 
que las resistencias descritas en el Sudeste asiático y más recientemente 
en algún país africano (Uganda, Ruanda) se extiendan a otras partes 
del mundo.
PROFILAXIS
En viajeros sin inmunidad previa contra la malaria, la prevención es 
fundamental para evitar la infección y sus consecuencias más graves. 
La malaria es una enfermedad desconocida en los países donde no es 
endémica, y es importante que el propio viajero, en caso de enfermar, 
refiera el antecedente de estancia en una zona endémica. Por tanto, 
antes de iniciar el viaje, debe proporcionarse información detallada 
de la enfermedad, así como de las medidas recomendadas para su 
prevención, que incluyen el uso de repelentes antimosquito de probada 
eficacia, como los basados en el N,N-dietil-meta-toluamida (DEET), 
o el uso de mosquiteras impregnadas con insecticida de larga duración 
para dormir.
Existen vacunas candidatas antimaláricas, la más avanzada de las 
cuales es la RTS,S, combinada con el potente adyuvante AS02A, con 
una eficacia demostrada, aunque parcial, frente a la infección clínica y 
los episodios más graves. Esta vacuna ha sido ya formalmente recomen-
dada por la OMS (octubre 2021) para su uso generalizado en niños de 
zonas endémicas en el África subsahariana, aunque su implementación 
está siendo todavía muy minoritaria. Sin embargo, es importante 
clarificar que esta vacuna no servirá para prevenir la malaria en los 
viajeros, ya que en estos casos sería necesaria una protección total. En 
esta población, la quimioprofilaxis continuada durante el período de 
exposición es la medida más eficaz, y la elección del fármaco que se uti-
lizará dependerá del destino y la duración del viaje (especies prevalentes 
y patrones de resistencia), del estado de salud del viajero (embarazo, 
enfermedades concomitantes, contraindicaciones, interacciones con 
otros fármacos), y de los efectos secundarios y la tolerabilidad. Las pau-
tas actualmente más aceptadas siguen las recomendaciones de la OMS 
o de los Centers for Disease Control and Prevention estadounidenses, 
e incluyen atovacuona-proguanil, cloroquina, cloroquina-proguanil, 
mefloquina o doxiciclina.
Debe recordarse que las personas residentes en zonas endémicas y 
que ya han adquirido cierto grado de inmunidad frente a la malaria 
pueden perder esta protección al abandonar las áreas de transmisión 
y enfermar gravemente en caso de reexposición posterior. Así, es 
importante recomendar el uso de quimioprofilaxis antimalárica a 
toda persona que haya estado alejada de su área endémica durante más 
de 12 meses y que desee regresar a una zona endémica. La profilaxis 
continuada es una estrategia sin sentido en las áreas endémicas, ya que 
es logísticamente inviable, expone al fármaco utilizado al rápido desa-
rrollo de resistencias y provoca interferencias en el desarrollo de la INA. 
El tratamiento intermitente preventivo es una estrategia innovadora 
y de probada eficacia protectora, que consiste en la administración a 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2465 ---
2422
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
lactantes (tratamiento intermitente preventivo en lactantes [IPTi por 
sus siglas en inglés]) o mujeres embarazadas (IPTp) de varias pautas 
completas de tratamiento antimalárico separadas en el tiempo. De este 
modo, se aprovechan los contactos rutinarios con los servicios de salud 
en el contexto de las visitas antenatales (embarazadas) o de vacuna-
ción (lactantes), lo que permite una aplicabilidad a gran escala en las 
poblaciones más vulnerables. El tratamiento preventivo en mujeres 
embarazadas es una recomendación implementada hace años en países 
africanos con alta endemicidad para P. falciparum, y tiene repercusiones 
positivas tanto en la madre embarazada como en el crecimiento fetal 
y el riesgo de supervivencia del recién nacido. La introducción en los 
programas de control de la malaria de su versión para lactantes fue 
una recomendación de la OMS en 2010, como resultado de una alta 
eficacia demostrada en múltiples ensayos clínicos, aunque todavía no se 
ha empezado a implementar de forma generalizada. De forma similar, 
la quimioprevención estacional antimalárica (SMC, del inglés seasonal 
malaria chemoprevention), que consiste en la administración a todos 
los niños menores de 5 años de un antimalárico en dosis terapéuticas 
de forma mensual durante la estación de malaria en los países donde 
la transmisión está claramente restringida a unos pocos meses del año 
(normalmente, 3-4 meses), sí está siendo implementada de forma 
masiva en varios países de la zona del Sahel africano, con muy buenos 
resultados.
BABESIOSIS
CONCEPTO
La babesiosis, enfermedad similar a la malaria, es una zoonosis de 
mamíferos (principalmente, roedores) que puede también afectar al 
hospedador humano. Está causada por un parásito intraeritrocitario 
obligado del género Babesia, identificado originalmente en el ganado 
en 1888 por el patólogo húngaro Viktor Babes, cuando se describió 
por primera vez la transmisión de un agente infeccioso a través de un 
vector artrópodo.
La infección se produce por la picadura de una garrapata del género 
Ixodes, y mucho menos frecuentemente por otros mecanismos, como 
las transfusiones de hemoderivados de donantes infectados o de forma 
transplacentaria. Su reconocimiento como causa de enfermedad en los 
seres humanos es reciente (1956), y en las últimas décadas se ha esta-
blecido como enfermedad endémica en algunas regiones de EE. UU. 
(costa nordeste, donde en ciertas zonas la tasa de seroprevalencia puede 
llegar a superar el 5%), donde se estima que ocurren unos 2.000 casos 
zoonóticos anuales. Los reportes crecientes de casos en Europa, Asia 
o incluso África (aunque comparativamente sigan siendo mucho más 
infrecuentes que en Norteamérica), y la aparición de nuevas especies 
de Babesia transmisoras de la enfermedad confirman la importancia 
de este parásito como un problema importante de salud pública, sobre 
todo en personas con algún tipo de inmunodepresión.
ETIOLOGÍA
Las especies de Babesia referidas más frecuentemente como patóge-
nas en seres humanos incluyen B. microti (con diferencia, la causa 
más frecuente), B. duncani, B. divergens (que causa cuadros clínicos más 
graves), B. venatorum (antiguamente denominada EU1) y KO1 (tam-
bién conocida como large Babesia). Mientras que las dos primeras son 
frecuentes en EE. UU. (vector principal, Ixodes scapularis, la garrapata 
del ciervo), B. divergens y B. venatorum son las principales responsables 
de babesiosis en Europa y son transmitidas fundamentalmente por 
I. ricinus (garrapata del ganado).
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los casos de babesiosis ocurren en verano, en ambientes 
rurales donde el vector y sus hospedadores intermedios (roedores, cier-
vos y ganado) se encuentran en contacto próximo con el ser humano. 
El cuadro clínico de la babesiosis suele ser muy inespecífico, y en la 
mayoría de los casos produce una infección asintomática o se presenta 
con sintomatología leve, como la de la malaria no complicada o la de 
una viriasis. Las manifestaciones clínicas dependerán, sin embargo, de 
la especie parasitaria infectante, la edad del individuo infectado y su 
competencia inmunológica. El cuadro aparece una o varias semanas 
después de la infección, e incluye fiebre intermitente, malestar general, 
vómitos y diarrea, escalofríos, astenia, anorexia, cefaleas y artromialgias. 
Las alteraciones típicas laboratoriales pueden incluir anemia hemolítica, 
variaciones en el recuento leucocitario, trombocitopenia, alteración 
de las enzimas hepáticas, elevación del BUN y la creatinina, y hemo-
globinuria y proteinuria. Los síntomas se resuelven en 1-2 semanas, 
pero la anemia y la fatiga pueden persistir durante varios meses. 
Los recién nacidos, los ancianos, los pacientes inmunodeprimidos 
(sobre todo, los que presentan alteraciones de los linfocitos T CD4) 
y los esplenectomizados (o con asplenia funcional) están en riesgo 
de sufrir cuadros más graves, que se caracterizan por la aparición de 
complicaciones clínicas (edema de pulmón, insuficiencia respiratoria 
aguda, insuficiencia renal o hepática, coagulación vascular diseminada 
o insuficiencia cardíaca congestiva, rotura esplénica, coma), y un curso 
que puede ser fulminante y causar la muerte, en ocasiones incluso tras 
la instauración de un tratamiento antimicrobiano adecuado. En estos 
pacientes, la enfermedad también puede recidivar con frecuencia. 
Aunque muy infrecuente, la linfohistiocitosis hemofagocítica es otra 
de las complicaciones más graves de la babesiosis.
DIAGNÓSTICO
Al igual que ocurre en la malaria, el diagnóstico clínico de la babesiosis 
es difícil, y siempre debe confirmarse su sospecha mediante el uso de 
técnicas moleculares (PCR) o, más frecuentemente, por la visualización 
microscópica, en una extensión de sangre periférica teñida con Giemsa, 
de formas parasitarias intraeritrocitarias similares a las de P. falciparum. 
En ocasiones, es necesaria la realización de muestras seriadas, ya que la 
parasitemia suele ser baja en el inicio de la sintomatología. El retraso en 
el diagnóstico, sobre todo para casos de B. divergens, puede asociarse a 
una mayor gravedad. El hallazgo de tétradas de merozoítos agrupados 
en forma de «cruz maltesa», aunque infrecuente, es patognomónico de 
la enfermedad. A diferencia de la infección malárica, no son visibles 
depósitos de pigmentos, esquizontes o gametocitos. Es importante 
destacar que pueden detectarse parasitemias positivas hasta 1 año 
después de la desaparición de los síntomas y el fin del tratamiento. 
La detección de anticuerpos mediante inmunofluorescencia indirecta 
puede ser de utilidad, sobre todo para infecciones por B. microti, pero 
da reacciones cruzadas con malaria y con otras especies de Babesia. 
Dado que la enfermedad de Lyme, causada por Borrelia burgdorferi, 
comparte el mismo vector (I. scapularis), pueden existir coinfecciones y 
reacciones serológicas cruzadas. En casos de sospecha clínica (p. ej., tras 
el antecedente de una picadura de garrapata) y ante un test de Coombs 
positivo, una anemia hemolítica y unos niveles altos de procalcitonina, 
es importante descartar la infección mediante otras pruebas diagnós-
ticas.
TRATAMIENTO
El tratamiento de elección de los casos leves incluye la combinación de 
atovacuona (750 mg/12 h en adultos, 20 mg/kg de peso cada 12 h en 
niños) y azitromicina (500 mg/día en adultos primer día, 250 mg/día 
días siguientes, 10 mg/kg de peso en niños primer día, 5 mg/kg días 
siguientes) p.o. durante 7-10 días, mientras que el de los casos graves 
requiere el uso inicial de quinina y clindamicina por vía parenteral, en 
las mismas dosis usadas en el tratamiento de la malaria (sin dosis de 
carga). Tanto B. microti como B. divergens pueden asociarse a gravedad, 
pero infecciones confirmadas por esta última deben considerarse emer-
gencias médicas y tratarse inmediatamente. En los casos graves debe 
considerarse la exanguinotransfusión o la aféresis de eritrocitos. Las 
infecciones asintomáticas no deben tratarse, salvo que persistan más allá 
de 3 meses. Con frecuencia se evidencia la persistencia durante semanas 
de parásitos en la sangre a pesar de un tratamiento adecuado. La persis-
tencia de la infección y las recaídas pueden precisar hasta 6 semanas 
de tratamiento antimicrobiano, incluyendo 2 semanas de tratamiento 
tras la desaparición del parásito en la sangre. Por el momento, no existe 
suficiente evidencia de la eficacia de los derivados de las artemisininas 
para el tratamiento de la enfermedad por Babesia en humanos.
 
 


--- Pagina 2466 ---
2423
	
Capítulo 290  Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• Los enormes incrementos en las cifras globales de casos y muertes 
por malaria observados en los primeros 15 años del siglo xx se han 
estancado en los últimos años, y la pandemia de COVID-19 ha 
causado un empeoramiento destacable de la situación epidemio-
lógica, particularmente en el África subsahariana.
• Entre los principales desafíos biológicos en el control de la malaria 
está la aparición de resistencias a los insecticidas por parte de los mos-
quitos vectores, resistencias farmacológicas por parte del Plasmodium 
y las deleciones del gen HRP2 (base del test diagnóstico rápido) por 
parte del parásito, lo que dificulta el diagnóstico de la infección.
• La alta prevalencia de resistencias parciales («tolerancia») por parte 
de los parásitos a la primera línea de tratamiento (terapias com-
binadas, incluyendo derivados de las artemisinas) en el Sudeste 
asiático y la emergencia de resistencia de novo en África representa 
un peligro importante para el control de la malaria. Sin embargo, 
no existe hoy en día ningún parásito en el mundo que no pueda 
tratarse con al menos uno de los antimaláricos disponibles.
• A la hora de tratar un caso de malaria grave, que es una emer-
gencia vital, es fundamental un inicio rápido del tratamiento 
específico antimalárico y el uso adecuado de medidas de soporte. 
Es importante fomentar la investigación de nuevos tratamientos 
adyuvantes al tratamiento antimalárico farmacológico, ya que 
existe muy poca evidencia de tratamientos con efectividad real.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ashley EA, Pyae Phyo A, Woodrow CJ. Malaria. Lancet 2018;391:1608-21. 
Hildebrandt A, Zintl A, Montero E, Hunfeld KP, Gray J. Human babesiosis 
in Europe (review). Pathogens 2021;10:1165. 
Muñoz J, Rojo-Marcos G, Ramírez-Olivencia G, Salas-Coronas J, Treviño B, 
Pérez Arellano JL, et al. Diagnóstico y tratamiento de la malaria impor-
tada en España: recomendaciones del Grupo de Trabajo de Malaria de la 
Sociedad Española de Medicina Tropical y Salud Internacional (SEMTSI). 
Enferm Infecc Microbiol Clin 2015;33:e1-e13. 
World Health Organization. Guidelines for malaria, 25 November 2022. 
Geneva: World Health Organization; 2022. 
World Health Organization. Severe malaria. Trop Med Int Health 
2014;19(Suppl 1):7-131. 
	 CAPÍTULO 290
Infecciones causadas por nematodos 
intestinales y cestodos
J. MUÑOZ GUTIÉRREZ
INFECCIONES CAUSADAS 
POR NEMATODOS INTESTINALES
Los nematodos, o gusanos redondos, son metazoos alargados, con 
sección circular, simetría bilateral y dimorfismo sexual. Algunas espe-
cies son parásitos del ser humano, y se distinguen principalmente 
entre nematodos intestinales y tisulares. En ocasiones, el humano 
actúa de huésped accidental. Las nematodiasis intestinales, que 
incluyen las helmintiasis transmitidas por el suelo o geohelmintiasis, 
son las infecciones más frecuentes en el humano y se producen 
especialmente en áreas rurales y pobres de regiones tropicales y 
subtropicales. La Organización Mundial de la Salud (OMS) las 
identifica como un grupo de enfermedades olvidadas (enfermedades 
tropicales desatendidas [ETD]). Se estima que más de 568 millones 
de niños en edad escolar y más de 267 millones de niños en edad 
preescolar viven con alguna de estas helmintiasis, y globalmente la 
más frecuente es la ascaridiasis. La población infantil es usualmente 
la más afectada y la que sufre la mayor morbilidad, con perjuicio de 
su desarrollo físico e intelectual.
OXIURIASIS O ENTEROBIOSIS
Concepto
Es una parasitosis del intestino grueso producida por Enterobius vermi­
cularis. Generalmente es asintomática, aunque puede ocasionar prurito 
perianal o vaginal y otras complicaciones locales. Es una helmintiasis 
muy frecuente y de transmisión directa persona-persona, y los niños 
son la población más afectada.
Patogenia
Es un nematodo pequeño y blanquecino que vive en el ciego y en 
porciones adyacentes del intestino grueso y delgado. El macho mide 
4 mm de longitud y la hembra hasta 12 mm. Las hembras fecundadas 
migran a través del intestino grueso, en general durante la noche, 
franquean el esfínter anal y ponen sus huevos alrededor del ano. Cada 
hembra deposita más de 10.000 huevos, que son ovales con una cara 
plana, miden 55 × 25 µm y tienen una envuelta fina semitransparen-
te. Tras la puesta, en pocas horas, se desarrolla en su interior una larva 
con capacidad infectante, viable durante 2-3 días. La enfermedad, 
muy contagiosa, se transmite directamente por huevos embrionados 
a través de la vía fecal-oral. A veces pueden alcanzar localizaciones 
ectópicas, como el apéndice y el aparato genital, especialmente el 
femenino.
Epidemiología
E. vermicularis presenta distribución mundial, prevalente en las áreas 
urbanas superpobladas de regiones templadas con escasa higiene. La 
enfermedad es muy contagiosa, por ingestión de huevos, bien por 
mecanismos ano-mano-boca, contacto con fómites contaminados o 
prácticas sexuales que impliquen los contactos citados. Cuando se 
diagnostica un caso, es necesario examinar o tratar a los miembros 
de la familia.
Cuadro clínico
Después de 2-4 semanas de ingerir los huevos, aparecen los adultos 
en la región anal. Los síntomas más frecuentes son el prurito, sobre 
todo nocturno, insomnio e irritabilidad. En ocasiones aparecen sobre-
infecciones bacterianas secundarias como consecuencia del rascado. 
A veces, la migración del parásito conduce a su localización pélvica, 
apendicular, vulvar y peritoneal, en ocasiones produciendo granulo-
mas. Se han descrito molestias en la fosa ilíaca derecha, diarrea y, rara 
vez, apendicitis. En mujeres, la migración a la vagina puede provocar 
vaginitis, leucorrea y posible infección urinaria por enterobacterias 
transportadas por el parásito.
Diagnóstico
Se realiza al observar oxiuros en la superficie de las heces o en los 
márgenes del ano. Es raro encontrar huevos en las heces, por lo que se 
recomienda utilizar una cinta de celofán adhesiva para detectarlos en 
la mucosa anal (cinta de Graham); la cinta se aplica en las márgenes 
del ano a primera hora de la mañana, antes del aseo diario y de ir al 
baño; posteriormente, la muestra se estudia en el microscopio para la 
observación de huevos. Se recomienda repetir la determinación en días 
consecutivos si el resultado inicial es negativo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2467 ---
2424
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Tratamiento
Se emplea, tanto en adultos como en niños, sola dosis de albendazol 
p.o. (400 mg) o de mebendazol p.o. (100 mg), que se repite a las 
2 semanas. Como alternativa, se recomienda pamoato de pirantel 
p.o. (11 mg/kg hasta 1 g) en una dosis, que se repite a las 2 semanas. 
Asimismo, resulta fundamental tratar al resto de los convivientes y 
contactos sexuales del paciente.
Profilaxis
Tras el tratamiento conviene extremar las medidas higiénicas, con 
frecuentes lavados de las manos y de las ropas de cama, así como lavar 
la ropa interior y las sábanas frecuentemente.
TRICURIASIS O TRICOCEFALOSIS
Concepto
Parasitosis del intestino grueso producida por Trichuris trichiura. Los 
niños en edad escolar constituyen la población más afectada.
Patogenia
Los nematodos adultos alcanzan unos 4 cm de longitud, son de color 
rojizo y se caracterizan por presentar la porción cefálica filiforme y la 
caudal más gruesa (en forma de «látigo», por lo que se denominan 
whipworm en inglés). Viven preferentemente en el ciego, anclados 
en la mucosa. Las hembras ponen diariamente 5.000-20.000 huevos 
que se emiten con las heces sin embrionar. En el suelo maduran en 
2-4 semanas, bajo condiciones adecuadas de humedad, temperatura 
y sombra; luego permanecen viables durante años. Tras la ingestión 
de los huevos embrionados, en el tubo digestivo se libera la larva y, en 
unas 6 semanas, se desarrolla un parásito adulto, que vive unos 3-5 
años. Los trastornos observados son en función de la carga parasitaria.
Epidemiología
T. trichiura es un nematodo especialmente frecuente en los trópicos, 
en relación con unas condiciones deficientes de agua, saneamiento e 
higiene. Afecta a personas de todas las edades, aunque los niños sufren 
las parasitaciones más intensas. La tricuriasis se contrae por la ingestión 
de huevos embrionados a través de manos, tierra, agua o alimentos 
contaminados con restos fecales.
Cuadro clínico
Cuando la carga de parásitos es escasa, la infección pasa clínicamente inad-
vertida. En ocasiones en las que la parasitación es intensa, y especialmente 
en los niños, se desarrollan graves alteraciones intestinales, con inflamación 
del epitelio cecal, el apéndice y el colon ascendente, y de forma crónica 
pueden afectar al desarrollo físico y cognitivo de algunos niños.
Pueden presentarse anemia, pérdida de peso, tenesmo y prolapso rectal.
Diagnóstico
Se realiza mediante examen directo o previa concentración de las 
heces en busca de huevos. La técnica de elección para estudios de 
campo se denomina Kato-Katz. Las técnicas de biología molecular 
también pueden ser útiles para el diagnóstico. En las fases iniciales 
puede aparecer eosinofilia.
Tratamiento
Se emplea, tanto en adultos como en niños, albendazol p.o. (400 mg 
durante 3 días). Alternativamente, se usa mebendazol p.o. (100 mg, 
dos veces al día, durante 3 días) o ivermectina p.o. (200 µg/kg al 
día durante 3 días). La respuesta al tratamiento de estos fármacos en 
monoterapia es limitada, por lo que se está estudiando la eficacia de 
tratamientos combinados y de nuevos tratamientos antihelmínticos, 
especialmente combinados con ivermectina.
Profilaxis
Se recomienda la eliminación sanitaria de las heces humanas, optimizar 
la calidad del agua, mejorar la higiene personal, realizar una limpieza 
minuciosa de los vegetales crudos de consumo, y llevar a cabo el diag-
nóstico y el tratamiento de los enfermos.
ASCARIDIASIS
Concepto
Es una parasitación de las porciones altas del intestino delgado por 
Ascaris lumbricoides, el nematodo intestinal de mayor tamaño. La 
infección es asintomática en muchos de los casos, aunque a veces puede 
producir graves lesiones pulmonares u obstrucción del intestino o los 
conductos anejos.
Patogenia
Los adultos miden 20-40 cm de largo por 5 mm de grosor, son 
cilíndricos, blanquecinos o rosados y musculosos. Viven fundamen-
talmente en el yeyuno, sin adherirse a la pared, y se mantienen en la 
luz intestinal gracias a su característico tono muscular. Su vida media 
es de 1-2 años; cada hembra produce unos 200.000 huevos diarios. 
Los huevos fértiles son muy resistentes a condiciones ambientales 
adversas. Las larvas se desarrollan en su interior en 2-3 semanas en 
suelos húmedos, particularmente si son arcillosos, templados y som-
bríos. Cuando se ingieren los huevos embrionados y llegan al tubo 
digestivo, las larvas quedan en libertad. A continuación, atraviesan la 
pared intestinal, entran en las arborizaciones de la vena porta y, por 
la sangre, en unos 7 días alcanzan el pulmón, penetran los alvéolos, y 
ascienden por la tráquea para ser deglutidas y retornar al tubo diges-
tivo. Se estima que en 2 meses se desarrollan los adultos y las hembras 
grávidas eliminan los primeros huevos en las heces. La patogenia que 
desencadena el parásito es consecuencia de las migraciones y de la 
carga parasitaria.
Epidemiología
La ascaridiasis es la nematodiasis humana más frecuente y presenta dis-
tribución mundial, con una mayor prevalencia en los países tropicales, 
donde los niveles higiénicos y sanitarios son bajos o se utilizan heces 
humanas como fertilizantes. La infección puede desarrollarse en per-
sonas de todas las edades y normalmente es ligera o moderada, si bien 
los niños, grupo de población más afectado, sufren las parasitaciones 
más intensas. La transmisión se realiza por ingestión de suelo, agua o 
vegetales contaminados con los huevos embrionados.
Cuadro clínico
Se distingue entre la forma pulmonar y la intestinal. La ascaridiasis 
pulmonar es una manifestación infrecuente de la infección aguda y 
coincide con la migración de las larvas a través del pulmón. Se carac-
teriza por fiebre, tos, molestias retroesternales, sibilancias y dificultad 
respiratoria (síndrome de Löffler). Estos síntomas van asociados con 
infiltración pulmonar y eosinofilia marcada por el paso de larvas a 
través del parénquima pulmonar, así como con reacción urticariforme 
o edema, sobre todo si ha existido una sensibilización previa. Las 
manifestaciones de la ascaridiasis intestinal son las más comunes en 
esta infección y dependen en gran medida de la carga parasitaria. Con 
frecuencia es asintomática en pacientes con infecciones leves. Si la 
carga es moderada, pueden aparecer trastornos digestivos inespecíficos, 
como dolor abdominal, cólico, anorexia, náuseas, vómitos e incluso 
malabsorción. Si la parasitación es elevada, y sobre todo en niños, los 
parásitos pueden agruparse en el intestino delgado y producir obs-
trucción, invaginación o volvulación. Además, la gran movilidad de los 
gusanos facilita su penetración y posterior obstrucción del colédoco, 
el conducto de Wirsung o el apéndice. En consecuencia, una colecis-
titis, un episodio de colangitis o de pancreatitis, la aparición de un 
absceso hepático o una apendicitis pueden ser manifestaciones de la 
parasitación.
Diagnóstico
Se basa en el hallazgo de los huevos característicos en las heces de los 
pacientes. La técnica más utilizada es el Kato-Katz. Las técnicas de 
biología molecular también pueden ser útiles para el diagnóstico. En 
raras ocasiones, durante la fase de migración, se observan larvas en 
el esputo y en el aspirado gástrico o adultos que salen de la boca, el 
ano o la nariz. Las técnicas de imagen o las técnicas endoscópicas en 
ocasiones permiten la visualización del ascárido en el intestino, en los 
conductos biliares o pancreáticos.
 
 


--- Pagina 2468 ---
2425
	
Capítulo 290  Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
El tratamiento de elección, tanto en adultos como en niños, es la 
administración p.o. de albendazol (400 mg, dosis única); alternativa-
mente, el mebendazol p.o. (100 mg, dos veces al día, durante 3 días) 
o el levamisol p.o. (2,5 mg/kg, dosis única) también resultan eficaces. 
Por último, se recurre a la cirugía en complicaciones digestivas graves, 
aunque siempre se prefiere adoptar una actitud conservadora. En 
cuanto a las manifestaciones pulmonares de hipersensibilidad, pueden 
requerir el empleo de glucocorticoides.
Profilaxis
Es fundamental la eliminación adecuada de las heces, el saneamiento 
correcto del agua y la educación sanitaria. La profilaxis individual 
incluye la higiene adecuada de las manos, el lavado cuidadoso de los 
vegetales y la no utilización de heces humanas como fertilizantes. 
Se aplica tratamiento en masa de la población en áreas endémicas 
adecuadamente pautado.
ESTRONGILOIDIASIS
Concepto
Es una enfermedad producida por Strongyloides stercoralis, nematodo 
humano ampliamente distribuido por las regiones tropicales y tem-
pladas, con capacidad de adaptarse a la vida libre y a la vida parasitaria. 
Los adultos parásitos se localizan en las partes altas del intestino delgado 
sin causar en general sintomatología grave, aunque tienen la capacidad 
de multiplicarse en el mismo hospedador, lo que ocasiona la persis-
tencia de la infección en los individuos infectados, décadas tras la 
infección aguda. La infección puede ser asintomática en individuos 
inmunocompetentes, aunque en pacientes inmunodeprimidos puede 
producir el llamado síndrome de hiperinfección o estrongiloidiasis dise­
minada, con una mortalidad superior al 60%.
Patogenia
Las hembras parásitas son filiformes, transparentes e incoloras, y alcanzan 
2 mm de longitud. Depositan los huevos en el intestino, donde también 
se produce la eclosión de las larvas rabditiformes (no infectantes para el 
ser humano). Las larvas rabditiformes se eliminan con las heces y en el 
suelo se transforman en filariformes (infectantes para el ser humano), que 
atraviesan la piel humana y se incorporan a la circulación venosa, llegan 
a los pulmones y penetran en los alvéolos. De los alvéolos ascienden por 
la tráquea, son deglutidas y en el intestino evolucionan a adultos que 
comienzan la puesta de huevos. Además del ciclo biológico comentado, 
S. stercoralis tiene la capacidad de adaptarse a la vida libre en el suelo.
En ocasiones, las larvas rabditiformes se transforman también en 
filariformes en el intestino y, a través de la mucosa intestinal o la piel 
perianal, se incorporan al torrente circulatorio y cierran el ciclo en el 
mismo hospedador. Dicho ciclo infectante tiene relevancia, ya que 
la parasitosis puede perpetuarse durante décadas o conducir al sín-
drome de hiperinfección, o estrongiloidiasis diseminada, en individuos 
inmunodeprimidos, especialmente si reciben glucocorticoides (p. ej., 
trasplantados) o se encuentran infectados con el HTLV-1. En los 
casos de estrongiloidiasis diseminada, las larvas filariformes se pueden 
diseminar a través de diversos órganos y tejidos, y ocasionar graves 
trastornos, incluso la muerte.
Epidemiología
S. stercoralis se encuentra ampliamente distribuido por regiones tropi-
cales y subtropicales, especialmente en las zonas rurales. A menudo, 
la parasitosis está asociada con la realización de actividades agrícolas y 
con caminar con los pies descalzos. Todas las edades son susceptibles a 
la infección, con mayor susceptibilidad en individuos con el HTLV-1. 
Además, se ha descubierto que otras especies del género pueden infectar 
al hombre. Así, en partes de África se ha identificado S. fuelleborni, y 
en Papúa-Nueva Guinea, S. fuelleborni kellyi.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas más frecuentes suelen ser intestinales y 
cutáneas, y en ocasiones pulmonares. La infección aguda es infrecuente 
y no suele ser recordada por la mayoría de los pacientes, y se caracteriza 
por la aparición de pápula pruriginosa relacionada con la penetración 
cutánea de la larva. El paso larvario pulmonar puede ocasionar un 
cuadro de tos y broncoespasmo con infiltrados fugaces que recuerda 
al síndrome de Löffler con eosinofilia. Unas 4 semanas después de la 
infección aparecen las primeras molestias intestinales, con dolor epigás-
trico, frecuentemente con eosinofilia. El cuadro intestinal inicial tiende 
a autolimitarse, aunque la infección continúe. La infección crónica 
ofrece múltiples posibilidades de presentación; los síntomas son con-
tinuos o recurrentes. En muchas ocasiones es asintomático y, cuando 
presenta síntomas, suelen ser vagos, con molestias abdominales o 
diarrea. También puede instaurarse un cuadro clásico de malabsorción. 
En cuanto al cuadro dérmico, puede aparecer urticaria estacionaria y 
larva currens, o migración de larvas por la dermis. La larva currens es 
un síndrome cutáneo típico de autoinfección, que se caracteriza por 
la presencia de elevaciones serpiginosas y pruriginosas, rodeadas 
por un halo eritematoso en llamarada. Las lesiones aparecen en grupos, 
principalmente en el tronco, y en unas horas se trasladan a un área 
próxima o desaparecen. El síndrome de hiperinfección se produce cuando 
el ciclo replicativo del parásito está acelerado por la inmunodepresión, 
con una transformación desproporcionada de larvas rabditiformes 
a filariformes provocando un cuadro gastrointestinal que, en caso 
de afección del colon importante, causa una colitis disenteriforme 
grave. El cuadro intestinal ocasiona también íleo paralítico y múltiples 
derrames serosos, al tiempo que se puede establecer una septicemia 
bacteriana. La migración larvaria masiva a través de los pulmones 
puede provocar tos hemoptoica, disnea y sibilancias. La estrongiloidiasis 
diseminada ocurre cuando las larvas de S. stercoralis se diseminan en 
territorios fuera de su ciclo habitual. Es una manifestación muy grave 
con una elevada mortalidad. En ocasiones puede afectar al sistema 
nervioso central (SNC), provocando cuadros meningoencefalíticos. 
En cualquiera de estas localizaciones, el hallazgo de una eosinopenia 
es un hecho permanente. Los pacientes que constituyen el grupo de 
alto riesgo son los que están en situación de deficiencia inmunitaria, 
como pacientes con malnutrición, trasplantados, enfermos tratados 
con glucocorticoides y sujetos infectados por el HTLV-1.
Diagnóstico
Se lleva a cabo mediante el estudio directo de las heces con pequeño 
aumento (×10) para ver las larvas rabditiformes móviles características. 
Como la sensibilidad de la microscopia es baja, conviene examinar tres 
o más muestras fecales para asegurar el diagnóstico. En general son 
necesarias técnicas de concentración, como el método de Baermann, 
y cultivo, y en los casos con sintomatología leve resulta mejor inves-
tigar la presencia de las larvas en el duodeno, por aspirado del jugo 
duodenal y centrifugación o mediante una cápsula (enterotest o prueba 
del hilo). Se puede examinar el esputo en caso de afectación pulmonar. 
Las técnicas serológicas están bien implementadas y son sensibles, 
aunque su especificidad es baja, principalmente debido a reacciones 
cruzadas, pero sobre todo a que sólo negativizan varios meses tras el 
tratamiento y en ocasiones no distinguen infección activa de exposi-
ción. Las técnicas de biología molecular, como la PCR, son también 
útiles para el diagnóstico.
Tratamiento
El fármaco de elección es la ivermectina p.o. a dosis de 200 µg/kg al 
día durante 1 o 2 días. Se están estudiando la seguridad y la eficacia de 
dosis más elevadas, no ajustadas al peso. Como alternativa se recurre 
al albendazol p.o. (400 mg, dos veces al día, durante 7 días), aunque 
la eficacia es muy baja. En los casos de hiperinfestación se recomienda 
prolongar las pautas anteriores durante al menos 1 semana y hasta la 
desaparición de las larvas en las muestras del paciente. En los niños se 
siguen pautas parecidas a las de los adultos, teniendo en cuenta el peso 
y la edad para la correcta dosificación.
Profilaxis
Se recomienda la utilización de calzado. También resulta imprescindible 
la eliminación sanitaria de las heces y la mejora general de las medi-
das higiénicas. Por último, con el objeto de evitar exacerbaciones de 
infecciones latentes, los pacientes con posible infección crónica y que 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2469 ---
2426
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
vayan a recibir tratamientos inmunodepresores deben someterse a un 
estudio de cribado, en general con técnicas serológicas.
UNCINARIASIS Y ANQUILOSTOMIASIS
Concepto
Son parasitosis que suelen habitar el duodeno y las partes altas del yeyu-
no, causadas por Ancylostoma duodenale y Necator americanus. Están 
ampliamente extendidas por las regiones tropicales y subtropicales, 
aunque cada especie tiene una distribución geográfica característica.
Patogenia
Son pequeños y fusiformes, de unos 10 mm de longitud, color grisáceo-
blanquecino y provistos de una cápsula bucal con dos pares de dientes 
curvos (A. duodenale) o dos láminas semicirculares (N. americanus), 
estructuras que utilizan para fijarse y dañar la mucosa intestinal, donde 
se nutren de la sangre de los capilares. Cada hembra pone unos 10.000 
huevos diarios. Los huevos de las dos especies son muy parecidos, 
ovoides, con cubierta fina y un tamaño de 60 × 40 µm, y se eliminan 
con las heces. En condiciones de temperatura y humedad favorables, 
embrionan en el plazo de 24 h y liberan una larva rabditiforme que, 
tras varias mudas, pasa a larva filariforme infectante. La vida media de 
un adulto es de unos 6 años. La infección de un nuevo hospedador se 
produce, en general, por el paso de la larva filariforme a través de la 
piel íntegra, sobre todo de los pies. Una vez incorporada, la larva es 
transportada por la circulación hasta los pulmones, donde, tras penetrar 
en los alvéolos, remonta el árbol respiratorio, alcanza la faringe y es 
deglutida, para completar su desarrollo y maduración en el intestino. 
Puede ocurrir, aunque con menor frecuencia, la infección a través de 
la mucosa bucal, o la deglución directa de la larva, que en este caso no 
migra por los tejidos. Las hembras grávidas comienzan la puesta de 
huevos 4-6 semanas después de penetrar la piel.
La patogenia de la uncinariasis resulta de la penetración de la piel 
del enfermo, la migración larvaria y el asentamiento intestinal de los 
parásitos; esta última etapa es la que produce los síntomas más frecuen-
tes. Los síntomas suelen ser gastrointestinales, en forma de molestia 
abdominal, diarrea o anorexia, y uno de los principales hallazgos es 
la anemia derivada de la incorporación de los adultos a la mucosa 
intestinal. La gravedad de la anemia depende de la carga parasitaria, 
la duración de la infección, las reservas de hierro del hospedador y el 
contenido en hierro de la dieta, entre otros factores.
Epidemiología
A. duodenale y N. americanus se extienden por las regiones tropicales 
y subtropicales, con predominio de la primera especie en el Medite-
rráneo, Oriente Medio y Asia, América central, Sudamérica y África 
tropical. La susceptibilidad a la infección es general en toda la pobla-
ción, si bien los adultos jóvenes frecuentemente albergan las mayores 
cargas parasitarias. La transmisión de la uncinariasis se produce a través 
de la piel intacta cuando entra en contacto con el suelo. En ocasiones, 
uncinarias del perro y del gato (A. braziliense, A. caninum) pueden 
penetrar la piel del ser humano, aunque después no progresan en su 
desarrollo. Las larvas producen canales inflamatorios, serpenteantes 
bajo la piel, para dar lugar a un cuadro que se denomina larva cutánea 
migrans o erupción reptante y que no produce infección sistémica en 
el humano.
Cuadro clínico
Se distinguen tres cuadros clínicos diferenciados. El cuadro digestivo es 
la manifestación más frecuente, suele cursar con dolor abdominal, dia-
rrea y pérdida de peso, y depende en gran medida de la carga parasitaria 
que el paciente albergue. A veces se han descrito casos de malabsorción, 
principalmente en niños. Junto con los síntomas intestinales descritos, 
también se presentan anemia ferropénica y malnutrición crónica, 
manifestaciones más graves de la enfermedad, que en parasitaciones 
intensas determinan retraso en el desarrollo, físico e intelectual, de los 
niños, compromiso de la salud de la madre embarazada y de su hijo, 
y cardiopatía anémica hipercinética.
El cuadro cutáneo se caracteriza por prurito intenso, eritema, 
erupción vesicular y papular, cuadro que se conoce como picor o 
sarna de la tierra. También hay pacientes sin manifestaciones dérmicas 
definidas y que no recuerdan la presencia de una pápula pruriginosa 
en el lugar de infección. Las manifestaciones cutáneas de la infección 
son infrecuentes. El cuadro pulmonar es también infrecuente y puede 
aparecer como un síndrome que semeja al de Löffler, con síntomas 
transitorios, como tos seca, sibilancias, y eosinofilia en el esputo y en 
la sangre periférica.
Diagnóstico
El diagnóstico se establece por la identificación de los huevos del gusa-
no en las heces, normalmente a través de la técnica de Kato-Katz. Sin 
embargo, la microscopia no distingue entre especies, ya que los huevos 
de N. americanus y A. duodenale son iguales. Las técnicas moleculares 
son útiles para el diagnóstico y además permiten la identificación de 
especie, aunque no están accesibles en muchos lugares donde existe 
esta infección.
Tratamiento
Se emplea tanto en adultos como en niños una dosis p.o. única de 
albendazol (400 mg). También se puede utilizar mebendazol p.o. 
(100 mg, dos veces al día, durante 3 días) o pamoato de pirantel 
p.o. (11 mg/kg, hasta 1 g, durante 3 días). El pirantel se suele usar en dosis 
repetidas para reducir o eliminar infecciones intensas. Si existe anemia, 
se pueden administrar suplementos de hierro.
Profilaxis
Se recomienda la eliminación adecuada de las heces mediante redes 
de saneamiento adecuadas, y resulta imprescindible una buena educa-
ción sanitaria, utilización de calzado, y el diagnóstico y el tratamiento 
correctos de los enfermos.
OTROS NEMATODOS INTESTINALES
Anisakiasis
Consulte la descripción de la anisakiasis en el capítulo 292, Filariasis 
e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas por nematodos 
tisulares.
Capilariasis
Es una parasitosis del yeyuno producida por Capillaria philippinensis. 
Detectada en Filipinas y Tailandia, se contrae por ingestión de pes-
cado crudo, o poco cocinado, contaminado con las larvas del nema-
todo. Puede presentar dolor abdominal difuso, diarrea, borborigmo, 
anorexia, edema, debilidad muscular y emaciación, pérdida de peso, 
malabsorción y enteropatía con pérdida de proteínas, lo que puede 
ocasionar cuadros graves. El diagnóstico se realiza mediante examen 
directo o previa concentración de las heces para aislar e identificar las 
formas parasitarias. Para su tratamiento se emplea mebendazol p.o. 
(200 mg, dos veces al día, durante 20 días) o albendazol p.o. (400 mg/
día durante 10 días). Para prevenir la enfermedad se debe evitar el 
consumo de pescado de agua dulce crudo o poco cocinado en las áreas 
geográficas indicadas.
Se ha descrito otra especie de Capillaria, C. hepatica, una zoonosis 
que invade al ser humano accidentalmente. C. hepatica puede provocar 
hepatitis aguda o subaguda con eosinofilia y fiebre persistente. En casos 
graves puede provocar disfunción hepática grave.
Tricostrongiliasis
Es una zoonosis causada por varias especies de Trichostrongylus, nema-
todos intestinales de animales herbívoros. La enfermedad es poco 
frecuente y se presenta en individuos en contacto con rumiantes, que 
adquieren la infección cuando ingieren las larvas y, sin migración 
tisular, el parásito se transforma en adulto directamente en el intestino. 
El ser humano interfiere en el ciclo de manera accidental, mediante la 
ingestión de las larvas filariformes en alimentos o agua contaminados. 
La patogenia de la enfermedad deriva de la fijación de los nematodos 
a la mucosa de las partes altas del intestino delgado y de la carga 
parasitaria. Con respecto a la clínica, la mayoría de las infecciones son 
asintomáticas. En caso de parasitaciones intensas se puede presentar 
dolor epigástrico, anorexia, náuseas, diarrea persistente y anemia. El 
 
 


--- Pagina 2470 ---
2427
	
Capítulo 290  Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
diagnóstico de la enfermedad se realiza a través de la observación de 
los huevos en las heces o el cultivo de la muestra para aislar y estu-
diar las correspondientes larvas. También se puede recurrir al análisis 
directo del aspirado duodenal. El tratamiento se realiza con pamoato 
de pirantel (11 mg/kg, hasta 1 g, en una dosis); alternativamente, se 
emplea mebendazol p.o. (100 mg, dos veces al día, durante 3 días) o 
albendazol p.o. (400 mg en una dosis).
PUNTOS CLAVE
• Las helmintiasis transmitidas por el suelo (ascaridiasis, tricuria-
sis, estrongiloidiasis y uncinariasis) son enfermedades tropicales 
olvidadas y afectan sobre todo a niños en edad escolar en muchas 
regiones del mundo.
• La mayoría de las helmintiasis transmitidas por el suelo se trans-
miten por vía fecal-oral, y algunas se transmiten a través del 
contacto de la piel con el suelo, donde habitan algunas especies.
• La mayoría producen sintomatología intestinal, pero la estron-
giloidiasis puede producir un cuadro sistémico grave, la estron-
giloidiasis diseminada, especialmente en pacientes inmunode-
primidos
• Las helmintiasis transmitidas por el suelo suelen ser sensibles al 
albendazol y al mebendazol, aunque existen fallos terapéuticos, 
especialmente en el tratamiento de las tricuriasis. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Garcia LS. Diagnostic Medical Parasitology. 6th ed. Washington, DC: ASM 
Press; 2015. 
Jourdan PM, Lamberton PHL, Fenwick A, Addiss DG. Soil-transmitted hel-
minth infections. Lancet 2018;391:252-65. 
Murray PR, Rosenthal KS, Pfaller MA. Microbiología médica. 7.a ed. Barcelona: 
Elsevier; 2014. 
INFECCIONES CAUSADAS POR CESTODOS
Los cestodos son gusanos planos, segmentados y hermafroditas que 
habitualmente requieren dos hospedadores para mantener su ciclo 
vital. Las formas adultas son parásitos de animales vertebrados, y 
algunos de estos afectan a los humanos, mientras que otros parasitan 
animales, pero pueden producir infección humana. Los cestodos que 
más frecuentemente afectan a los humanos son Taenia saginata, 
T. solium, Diphyllobothrium latum, Hymenolepis nana y Echinococcus 
granulosus.
Los cestodos están dotados de un escólex, equipado de ventosas y 
ganchos, que les permite la fijación a la pared intestinal. Se conecta 
con el cuello o estróbilo, que está formado por un número variable 
de segmentos o proglótides, más maduros en la parte más distal del 
gusano. Las proglótides maduras contienen gran cantidad de huevos, 
de morfología variable según la especie. Los cestodos están recubiertos 
de un tegumento, a través del cual absorben nutrientes y eliminan 
residuos.
Pese a algunas diferencias, el ciclo vital de estos parásitos sigue 
un patrón común. Los huevos liberados en las heces del hospedador 
definitivo son ingeridos por un hospedador intermediario. En el tubo 
digestivo de este se liberan las oncosferas o larvas, capaces de atravesar la 
pared intestinal y migrar a los tejidos, donde formarán quistes. El hos-
pedador definitivo se infecta de nuevo al ingerir los tejidos infectados 
del hospedador intermediario. La mayoría de las especies completan 
el ciclo vital con la participación de un hospedador intermediario y 
definitivo; sin embargo, H. nana es capaz de realizarlo en una sola 
especie animal, mientras que D. latum requiere más de dos.
Los adultos de T. solium, T. saginata, H. nana y D. latum infec-
tan el tracto gastrointestinal en los humanos, cuando estos actúan 
como hospedador definitivo, y dan lugar a las cestodosis intestinales. 
En cambio, las formas larvarias de T. solium y E. granulosus pueden 
producir enfermedad a distancia en el ser humano, cuando este actúa 
como hospedador intermediario, y dan lugar a las cestodosis larvarias.
Las cestodosis intestinales acostumbran a generar poca repercusión 
en la salud del ser humano. Sin embargo, las cestodosis larvarias produ-
cen infecciones por helmintos más importantes y potencialmente graves.
CESTODOSIS INTESTINALES
Teniasis
Concepto
La teniasis está causada principalmente por dos especies de Taenia y 
el hombre es el huésped definitivo. Son principalmente T. saginata 
y T. solium, cuya infección intestinal se adquiere por la ingesta de carne 
cruda o poco cocinada de vacuno o cerdos, respectivamente. Existen 
diferencias morfológicas que permiten identificar a las dos especies 
(tabla 290-1). La forma adulta de T. saginata mide habitualmente 
menos de 5 m, aunque puede alcanzar los 10, tiene un escólex úni-
camente con ventosas y más de 12 ramas uterinas en sus proglótides. 
En cambio, T. solium es algo más corta, tiene ventosas y ganchos en 
su escólex, y habitualmente menos de 10 ramas uterinas en sus pro-
glótides. Ambas especies producen huevos que son indistinguibles por 
microscopia; T. saginata produce alrededor de 100.000 huevos por pro-
glótide, mientras que T. solium puede producir 5.000 por proglótide.
Aunque de distribución mundial, ambas infecciones son más frecuen-
tes en las zonas donde el consumo de carne cruda o poco cocinada es 
frecuente. En las últimas décadas, sin embargo, la educación sanitaria, las 
medidas higiénicas comunitarias y el uso cada vez más habitual de letrinas 
han favorecido que su incidencia haya disminuido en muchos países.
Finalmente, una forma adulta muy similar de T. saginata, conocida 
como T. asiatica, se ha identificado en varios países asiáticos (Corea, 
Indonesia, Taiwán). Sus quistes se suelen encontrar en los tejidos de 
muchos animales mamíferos, con especial tropismo por el hígado.
Cuadro clínico
La mayoría de los pacientes con infecciones por Taenia son portadores 
asintomáticos y eliminan proglótides en las heces intermitentemente o 
de forma espontánea. Ocasionalmente, los pacientes pueden presentar 
síntomas inespecíficos, como epigastralgia, prurito anal, náusea o 
anorexia. Algunos pacientes presentan urticaria. La eosinofilia no es 
habitual, aunque puede estar presente.
Hay que tener presente que los individuos parasitados por T. solium 
tienen un mayor riesgo de cisticercosis por autoinfección fecal-oral a través 
de la ingesta de huevos excretados por las heces, así como los familiares y 
convivientes. Este riesgo no existe en el caso de infección por T. saginata.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza mediante la observación de los huevos carac-
terísticos en las heces o la presencia de proglótides. Estas permiten 
diferenciar las especies y pueden encontrarse también en los márgenes 
anales. Sin embargo, dado que la eliminación de estas es intermitente, 
la observación directa de las heces es habitualmente poco sensible. En 
ocasiones se pueden diagnosticar mediante visualización directa de 
la excreción de un segmento de tenia. Con el objetivo de mejorar la 
sensibilidad, se han desarrollado técnicas inmunológicas y moleculares. 
La detección molecular a través de PCR ha mostrado ser una técnica 
sensible para el diagnóstico. Se pueden detectar antígenos de Taenia 
en las heces, aunque este test puede presentar reacciones cruzadas.
Tratamiento
El tratamiento se realiza con prazicuantel, que se administra en dosis 
única de 10 mg/kg de peso. La niclosamida también se ha utilizado 
ampliamente, teniendo en cuenta que es un fármaco que no se absorbe 
de forma significativa en el tracto digestivo. Hay que tener en cuenta 
que algunos autores recomiendan el uso de niclosamida en casos que 
asocien sospecha de cisticercosis cerebral, ya que la absorción de pra-
TABLA 
290-1
  Características principales y diferenciales 
de las formas adultas de Taenia saginata 
y Taenia solium
Taenia saginata
Taenia solium
Longitud (m)
≤ 5
2-7
Escólex
Ventosas
Ventosas y ganchos
Ramas uterinas
> 12
< 10
Número de huevos
100.000
50.000
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2471 ---
2428
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
zicuantel puede activar quistes cerebrales y producir complicaciones, 
como se explica más adelante.
Profilaxis
Las principales medidas de prevención se basan en mejorar las condi-
ciones higiénicas de la población a través de medidas de agua, sanea-
miento e higiene. Para ello, es importante el desarrollo de letrinas o la 
correcta evacuación de las heces en sitios inaccesibles para el ganado. 
La educación sanitaria es asimismo importante. La inspección de carne 
para identificar quistes y su congelación a –10 °C durante 5 días son 
medidas complementarias.
Himenolepiasis
Concepto
Se produce por la infestación por Hymenolepis nana, cuyo adulto es 
más pequeño que otros cestodos (4 cm longitud). Su ciclo vital es 
único entre los cestodos, ya que el hombre puede ser tanto hospedador 
definitivo como intermediario. El cestodo adulto libera huevos que 
pueden eclosionar a nivel intestinal. Las oncosferas se adhieren a la 
mucosa y se transforman en la larva cisticercoide, que migra de nuevo 
a la luz intestinal cuando ha completado el desarrollo. La autoinfección 
permite, por tanto, la persistencia de la infección durante años.
Los huevos liberados en las heces pueden contaminar el agua, 
los alimentos o transmitirse directamente persona-persona, aunque 
también pueden ser ingeridos por insectos. En estos se desarrolla la 
larva cisticercoide, que puede afectar al hombre cuando ingiere el 
insecto de forma accidental. Los roedores pueden actuar también como 
hospedador definitivo.
Típicamente de países con climas cálidos y malas condiciones 
higiénicas, afecta principalmente a los niños, con una prevalencia que 
puede llegar a ser del 5%-10%.
Existe también otra especie, H. diminuta, que puede afectar al 
hombre cuando ingiere de forma accidental pulgas, que actúan como 
hospedador intermediario.
Cuadro clínico
La mayoría de las infecciones son asintomáticas, pero pueden aparecer 
síntomas a medida que aumenta la carga parasitaria, especialmente en 
los niños. Dolor abdominal de tipo cólico, anorexia, diarrea y prurito 
anal son síntomas frecuentes. También se han descrito síntomas como 
la cefalea o la irritabilidad en niños.
Diagnóstico
El diagnóstico se establece por la identificación de huevos o proglótides 
en las heces.
Tratamiento
El praziquantel es el tratamiento de elección de la himenolepiasis en 
dosis de 25 mg/kg de peso, y la niclosamida también se ha empleado.
Profilaxis
La mejora de las condiciones higiénico-sanitarias y las campañas edu-
cativas son las principales iniciativas preventivas para el control de la 
himenolepiasis.
Difilobotriasis
Concepto
Diphyllobothrium latum es un cestodo largo (hasta 10 m) que se 
transmite por la ingesta de pescado crudo o poco cocido (salmón, 
trucha, perca u otro) que contiene larvas del parásito. Los huevos 
liberados por el hospedador definitivo (humanos, animales mamí-
feros o aves) a las 5-6 semanas de la infección se transforman en 
coracidios en el medio acuático. Estos son ingeridos por pequeños 
crustáceos (primer hospedador intermediario), donde maduran y se 
transforman en la larva procercoide. Esta se convierte en larva ple-
rocercoide en pequeños peces (segundo hospedador intermediario) 
que ingieren crustáceos infectados. Habitualmente, estos peces son 
ingeridos por peces mayores, donde se enquista finalmente la larva 
plerocercoide, que dará lugar al cestodo adulto en el intestino del 
hospedador definitivo.
La infección se observa predominantemente en las zonas donde es 
frecuente el consumo de pescado crudo, como en el norte de Europa 
(Escandinavia), Rusia y Japón. Otras zonas donde se dan casos son los 
lagos de Suiza, el norte de Italia y Francia.
Cuadro clínico
La mayoría de las infecciones son asintomáticas, aunque pueden 
aparecer síntomas inespecíficos, como fatiga, diarrea o astenia. La 
manifestación clásica de la parasitación por D. latum es la anemia 
megaloblástica por déficit de vitamina B12. Se cree que compite con 
el hospedador por la absorción de esta vitamina, y es más frecuente 
que aparezca si los niveles estaban en el límite bajo. Habitualmente, 
la anemia es poco frecuente, aunque, cuando el déficit es grave, puede 
provocar síntomas (pancitopenia, glositis, clínica neurológica).
Diagnóstico
El diagnóstico se establece por la identificación de huevos o proglótides 
en las heces.
Tratamiento
El tratamiento se realiza con prazicuantel, aunque la niclosamida 
también es una opción.
Profilaxis
La detección y el tratamiento de casos en humanos, la mejora de las 
condiciones higiénicas y las campañas educativas sobre los hábitos 
alimentarios son los principales pilares en los que se asienta el control 
de esta infección.
Otras cestodosis intestinales
Dipylidium caninum produce una infección zoonótica en niños que 
accidentalmente ingieren pulgas de perro que contienen la larva del 
parásito. Si bien la infección es habitualmente asintomática, puede 
producir síntomas gastrointestinales inespecíficos. El tratamiento es 
con prazicuantel.
CESTODOSIS LARVARIAS
Cisticercosis
Concepto
La cisticercosis se caracteriza por la afectación de órganos y tejidos 
por la larva cisticercoide de T. solium. Aunque la cisticercosis se puede 
producir en cualquier tejido, las larvas tienen especial tropismo por el 
tejido subcutáneo y el muscular, y por el SNC.
Se produce fundamentalmente en las áreas donde la convivencia 
de cerdos y humanos es estrecha. Aunque su incidencia ha disminuido 
mucho en los países de alta renta en las últimas décadas, esporádi-
camente se pueden presentar casos en individuos con mayor riesgo, 
especialmente pastores y granjeros. Sin embargo, es una infección 
frecuente en Centro- y Sudamérica, el Sudeste asiático y China. Tam-
bién se considera endémica en el África subsahariana, aunque existen 
menos datos en estas zonas. Actualmente, el incremento de los flujos 
migratorios de estas zonas ha provocado el incremento del número de 
casos importados en los países donde la transmisión es baja.
Fisiopatología
Los humanos desarrollan cisticercosis tras la ingesta de huevos de 
T. solium por vía fecal-oral, ya sea por contacto con animales o alimentos 
contaminados o por transmisión persona-persona. En el intestino 
delgado, las oncosferas emergen de los huevos y son capaces de penetrar 
la pared hasta acceder a la luz vascular. De ahí, el torrente sanguíneo los 
lleva hasta los tejidos, donde madurarán y se convertirán en cisticercos 
o quistes. Este proceso habitualmente tarda entre 3 y 8 semanas. La 
mayoría de los quistes miden menos de 1 cm, aunque el tamaño es 
variable, entre menos de 1 mm y 2 cm.
Únicamente un pequeño número de quistes podrán desarrollarse, 
ya que una gran parte de ellos mueren al establecerse en los tejidos. Se 
cree que el parásito es capaz de evadir la respuesta inmune del huésped 
mediante diferentes mecanismos, facilitando el desarrollo eficaz de 
quistes en los tejidos. Varias sustancias secretadas por el parásito son 
 
 


--- Pagina 2472 ---
2429
	
Capítulo 290  Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
capaces de inhibir la respuesta inflamatoria, interferir en la prolifera-
ción linfocitaria y la función macrofágica o incluso degradar citocinas 
endógenas. Asimismo, la barrera hematoencefálica dificulta el acceso 
de la respuesta inmune al SNC.
Habitualmente, tras varios años, los quistes empiezan a degenerar, 
lo que puede activar una respuesta inflamatoria tras contactar algunos 
antígenos liberados con el sistema inmunitario del hospedador. La 
activación inmunoinflamatoria, dirigida a la membrana o a antíge-
nos de los quistes, es capaz de generar edema y es responsable de la 
mayoría de los síntomas asociados a la reactivación, especialmente en 
el SNC. En el proceso de degeneración, los quistes evolucionan de la 
fase vesicular a la coloidal, y se rodean de un infiltrado inflamatorio. 
Finalmente, la respuesta inflamatoria disminuye progresivamente, el 
quiste se calcifica y el escólex es sustituido por tejido fibrótico, lo que 
suele marcar la curación de la infección.
Quistes viables y no viables pueden estar presentes en un mismo 
paciente al mismo tiempo, coexistiendo con varios grados de inflama-
ción y edema en los tejidos.
Cuadro clínico
Los síntomas de la cisticercosis son variables y dependen del número, 
la localización y el estadio de los quistes. También, la administración de 
tratamientos antiparasitarios puede provocar o modificar la sintomato-
logía clínica. Las manifestaciones clínicas suelen variar entre las formas 
que afectan al SNC (neurocisticercosis) y las que afectan a otros tejidos.
Neurocisticercosis
Las manifestaciones clínicas de la neurocisticercosis pueden abarcar 
desde una infección completamente asintomática hasta una enferme-
dad grave del SNC. La localización de los quistes en el parénquima 
cerebral, el espacio extraparenquimatoso o ambos va a determinar las 
características de los síntomas.
Neurocisticercosis parenquimatosa.  Esta es la forma más frecuen-
te y se manifiesta habitualmente entre 3 y 5 años tras la infección. La 
principal manifestación de la afectación parenquimatosa son las con-
vulsiones. Un elevado porcentaje de los pacientes de zonas endémicas 
con epilepsia tienen neurocisticercosis, y es especialmente frecuente en 
la epilepsia de presentación en la edad adulta. Las convulsiones suelen 
ser focales con generalización secundaria y habitualmente responden 
a los antiepilépticos, aunque su presentación clínica es muy variada.
Otros síntomas asociados a lesiones ocupantes de espacio son la 
cefalea, manifestación frecuente en estos casos, o bien déficits neuro-
lógicos focales, ya sean motores o sensitivos. En ocasiones, la presencia 
de múltiples quistes con una intensa respuesta inflamatoria puede dar 
lugar a un cuadro clínico similar a una encefalitis subaguda, provocan-
do epilepsia, focalidad neurológica, alteración del nivel de conciencia 
o hipertensión intracraneal. Este cuadro clínico también puede verse 
facilitado por la administración de tratamiento antiparasitario sin uso 
concomitante de corticosteroides, ya que predispone al fenómeno 
inflamatorio, especialmente en los casos con más de una lesión o en los 
que están en una situación anatómicamente comprometida.
Neurocisticercosis extraparenquimatosa.  Se caracteriza por 
la afectación de los espacios intraventricular y/o subaracnoideo. La 
presencia de quistes en los ventrículos se asocia típicamente al desa-
rrollo de hidrocefalia obstructiva, con cefalea, náuseas y vómitos, 
alteración del nivel de conciencia o pérdida de visión con papiledema. 
La presentación puede ser subaguda o crónica, aunque la afectación 
del cuarto ventrículo se relaciona con una instauración rápida de la 
clínica y con la pérdida del nivel de conciencia con los movimientos 
cefálicos (síndrome de Brun).
Los quistes situados en el espacio subaracnoideo, especialmente a 
nivel basal, pueden crecer de forma desproporcionada y agrupada, en 
forma de racimo, sin observarse escólex en su interior, dando lugar a 
la llamada neurocisticercosis racemosa. La hipertensión intracraneal con 
hidrocefalia es una manifestación frecuente de esta presentación. La 
inflamación asociada a estos quistes se asocia también a aracnoiditis 
crónica, que puede presentarse con meningitis, accidente cerebrovascular 
o vasculitis cerebral. En estos casos, en ocasiones es difícil hacer una 
correcta evaluación de la evolución clínica mediante técnicas de imagen.
Neurocisticercosis espinal.  La médula espinal también puede afec-
tarse por los quistes de T. solium, aunque es menos frecuente. Puede 
producirse por la diseminación de la neurocisticercosis racemosa de 
los espacios subaracnoideos basales. Los pacientes pueden presentar 
dolor radicular, parestesias o síntomas motores, y/o alteraciones de 
los esfínteres.
Cisticercosis ocular
Los quistes pueden situarse en la retina, el humor vítreo, la cámara 
anterior, la conjuntiva o los músculos extraoculares. Pueden provocar 
alteración de la visión, dolor ocular o diplopía. La afectación retiniana 
suele considerarse una forma de neurocisticercosis y debería descartarse 
con fondo de ojo en todos los pacientes con afectación neurológica 
antes del inicio del tratamiento.
Cisticercosis muscular y subcutánea
La presencia de quistes en los músculos y los tejidos subcutáneos suele 
pasar inadvertida, ya que la mayoría de los pacientes no presentan sínto-
mas. Ocasionalmente, se observan quistes intramusculares calcificados 
cuando se realiza una radiografía por otro motivo. Los pacientes con 
gran número de quistes pueden presentar miopatía.
Diagnóstico
El diagnóstico de la neurocisticercosis se basa fundamentalmente en 
la presentación clínica y en los hallazgos de las pruebas de neuroima-
gen. Las pruebas serológicas pueden apoyar el diagnóstico. Los datos 
epidemiológicos de residencia en un área endémica, la cría de cerdos o 
tener un familiar con T. solium intestinal pueden aumentar la sospecha 
clínica. Asimismo, la presencia de nódulos musculares o subcutáneos 
sugiere el diagnóstico, y pueden ser extraídos para su visualización 
microscópica.
Las pruebas de imagen del SNC son fundamentales para el diagnós-
tico y permiten establecer el tipo de neurocisticercosis y el estadio 
evolutivo de los quistes (clásicamente vesicular, coloidal, granular, 
fibroso y calcificado). La RM es superior a la TC para la caracterización 
de las estructuras cerebrales y de los quistes, especialmente en la fosa 
posterior, así como de la afectación ventricular y subaracnoidea. La 
identificación de lesiones en la médula espinal y el espacio subaracnoi-
deo también debería realizarse con RM. En cambio, la TC permite una 
mejor visualización de las calcificaciones típicas en la infección resuelta. 
La imagen típica de la neurocisticercosis es la de un quiste redondo de 
1-2 cm de diámetro, de paredes lisas, con una estructura en su interior 
que representa al escólex (fig. 290-1).
La serología es una herramienta diagnóstica que complementa a la 
clínica y a la neuroimagen. Hay que tener en cuenta que un resultado 
serológico negativo no excluye el diagnóstico si la clínica y las pruebas 
de imagen lo sugieren, especialmente en los pacientes con uno o pocos 
quistes. Aunque existen varias técnicas disponibles, como el ELISA, el 
test de elección para detección de anticuerpos en suero es el Western 
blot. Su sensibilidad es de alrededor del 98% para pacientes con dos o 
más lesiones en el SNC, aunque disminuye al 50%-60% en pacientes 
con lesión única, y es incluso menor si las lesiones son calcificadas. Su 
positividad no es diagnóstica de neurocisticercosis y, por tanto, siempre 
hay que realizar una prueba de imagen para el diagnóstico definitivo 
ante una elevada sospecha clínica. La detección de antígenos en el suero 
por métodos de ELISA también está disponible, aunque es algo menos 
sensible que el Western blot. Sin embargo, su realización puede ser útil 
para monitorizar el curso de la enfermedad y la efectividad del trata-
miento, especialmente para los que presentan afectación subaracnoidea 
complicada. Tanto el Western blot como el ELISA pueden realizarse 
en el LCR, aunque la detección de antígenos es especialmente útil. 
Recientemente se está experimentando la utilidad de la determinación 
de antígenos (HP10) para evaluar la viabilidad de la infección. Esta 
estrategia puede resultar especialmente útil en los casos en los que existe 
duda sobre si los síntomas están causados por secuelas de la infección 
o porque el parásito aún está activo.
Pronóstico
La evolución de los pacientes con neurocisticercosis depende de la 
localización y la carga parasitarias. La afectación intraventricular y suba-
racnoidea se asocia a una gran morbilidad y a una potencial mortalidad, 
especialmente en los países con escaso acceso a la neurocirugía. En 
cambio, la afectación parenquimatosa suele presentar mejor pronóstico. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2473 ---
2430
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Los pacientes con una sola lesión no suelen sufrir convulsiones repetidas, 
a diferencia de la afectación multiquística, que puede llegar a ser letal.
Tratamiento
El tratamiento de la neurocisticercosis se basa en tres pilares: tratamien-
to sintomático, tratamiento antiparasitario y tratamiento quirúrgico. 
Inicialmente, lo más importante es el manejo sintomático, como 
los antiepilépticos o el control de la presión intracraneal. El tratamiento 
antiparasitario no es una urgencia y, administrado antes de la estabili-
zación del paciente, puede empeorar la situación de este.
Tratamiento sintomático
Los corticoides facilitan la disminución de la inflamación asociada 
a la enfermedad o la que se produce durante el tratamiento antihel-
míntico, previniendo el desarrollo de convulsiones. La neurocisticer-
cosis extraparenquimatosa habitualmente requiere un tratamiento 
más prolongado con corticoides. Previa instauración del tratamien-
to esteroideo, especialmente si va a ser prolongado, habría que descartar 
otras infecciones que se pueden reactivar en esta situación, como la 
tuberculosis o la estrongiloidiasis.
Los antiepilépticos se administran a los pacientes que han presenta-
do convulsiones o como profiláctico en pacientes con múltiples lesiones 
o que están rodeadas de gran componente inflamatorio.
Tratamiento antiparasitario
Los dos principales antihelmínticos disponibles para el tratamiento 
de la neurocisticercosis son el albendazol y el prazicuantel, aunque el 
primero se ha demostrado más eficaz en la destrucción de quistes. El 
tratamiento está indicado en los quistes vesiculares y coloidales, pero 
no en los quistes inactivos. Ambos tratamientos han demostrado tasas 
de curación de quistes cercanas al 60% tras un ciclo de antiparasitarios, 
por lo que muchos pacientes requieren repetir el tratamiento.
La neurocisticercosis parenquimatosa no complicada se trata habi-
tualmente con albendazol, 15 mg/kg/día durante 2 semanas, mientras 
que la alternativa es prazicuantel, 50 mg/kg/día durante 2 semanas. 
Existen datos preliminares de la indicación de la combinación de 
albendazol y prazicuantel para el tratamiento de la neurocisticercosis 
con tres o más quistes o con enfermedad con elevada carga parasitaria. 
El tratamiento antiparasitario no está indicado en caso de encefalitis, 
ya que puede incrementar la inflamación y empeorar la sintomatología 
del paciente. Estos casos deberían manejarse con corticoides y medidas 
de control de la presión intracraneal.
La neurocisticercosis extraparenquimatosa requiere habitualmente 
tratamiento antiparasitario prolongado o ciclos repetidos. Es funda-
mental el tratamiento esteroideo asociado a los antihelmínticos. La 
mayoría de los expertos abogan por mantener el tratamiento antipa-
rasitario durante 2-3 meses y repetir ciclos de antihelmínticos hasta 
que no haya parásitos viables, ya sea con albendazol en monoterapia o 
combinándolo con prazicuantel.
Tratamiento quirúrgico
La identificación de hidrocefalia obstructiva y la disminución de la 
presión intracraneal son dos de las medidas iniciales más importantes 
en estos pacientes. Algunos de estos pueden requerir el drenaje del 
LCR o incluso la colocación de una válvula de derivación ventri-
culoperitoneal. Los quistes en los ventrículos laterales y el tercer y 
el cuarto ventrículos suelen requerir tratamiento neuroquirúrgico, 
habitualmente endoscópico. Igualmente, los pacientes con afectación 
subaracnoidea se benefician de tratamientos quirúrgicos para disminuir 
la carga parasitaria.
Profilaxis
El control de la cisticercosis depende en gran medida de las mejoras de 
las condiciones higiénicas en la comunidad, especialmente en relación 
con la gestión de heces y residuos. Asimismo, las medidas indica-
das para el control de las teniasis intestinales son también importantes 
para el control de la cisticercosis, teniendo en cuenta la potencial 
transmisión persona-persona. En África, las campañas de tratamiento 
en masa con prazicuantel para la esquistosomiasis son potencialmente 
útiles para disminuir la carga de la enfermedad, aunque existen dudas 
sobre la seguridad de esta estrategia masiva.
Equinococosis
Las especies de Echinococcus son pequeños cestodos que habitualmen-
te afectan a los animales. El ser humano puede infectarse por la larva 
de este parásito. Echinococcus granulosus es el agente causal de la que 
clásicamente se ha llamado equinococosis unilocular o hidatidosis. Sin 
embargo, actualmente se aboga por el nombre de equinococosis quística. 
Echinococcus multilocularis es el agente causal de la equinococosis alveolar. 
Por último, y de forma mucho menos frecuente, Echinococcus oligarthrus 
y el Echinococcus vogeli son los causantes de la equinococosis neotropical.
Equinococosis quística (equinococosis unilocular 
o hidatidosis)
Concepto
Se caracteriza por la infección larvaria de Echinococcus granulosus, cuya 
forma adulta afecta a perros y otros cánidos (huéspedes definitivos). La 
oveja, las cabras, los camellos o los caballos actúan como hospedador 
intermediario y el ser humano es un huésped accidental. En estos 
huéspedes intermediarios y en humanos, la presentación clínica es en 
forma de quiste hidatídico, que afecta predominantemente al hígado. 
Las infecciones por E. granulosus son más frecuentes en las zonas donde 
se produce la cría de ovejas. En 2013 fue declarada enfermedad desa-
tendida por la OMS, y a pesar de que es una infección frecuentemente 
infradiagnosticada, la distribución es mundial. Es un problema de 
salud pública en Sudamérica, Oriente Medio, algunos países de África 
subsahariana, Rusia y China. España estaba considerado país endémico, 
con focos hiperendémicos en Extremadura y el norte.
Anatomía patológica
El quiste hidatídico se caracteriza por ser unilocular y relleno de líquido. 
Está formado por una capa interna germinal, nucleada, donde se produ-
ce el líquido hialino y transparente. Esta capa contiene vesículas donde 
se encuentran los escólex. Por fuera de la capa germinal se encuentra 
una membrana laminar, anucleada. La reacción granulomatosa derivada 
del hospedador y el tejido fibrótico que se produce alrededor del quiste 
dan lugar a la capa más externa, llamada periquiste. El crecimiento del 
quiste puede provocar la fragmentación de la capa germinal y de las 
vesículas, lo que puede producir quistes más pequeños en su interior.
 FIGURA   290-1   Imagen de RM que muestra quistes de neurocis-
ticercosis, con la presencia de opacidad interior que representa el 
escólex (flechas).
 
 


--- Pagina 2474 ---
2431
	
Capítulo 290  Infecciones causadas por nematodos intestinales y cestodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fisiopatología
El ser humano se infecta al consumir agua o alimentos contaminados 
con los huevos de E. granulosus, así como con el contacto directo con 
perros infectados. Una vez en el intestino, las oncosfera liberada del 
huevo penetra la pared intestinal y entra en la circulación sanguínea y/o 
linfática, desde donde migra al órgano diana (normalmente, el hígado). 
Progresivamente, la oncosfera se desarrolla en una vesícula y finalmente en 
un quiste. El ciclo se cierra cuando el hospedador definitivo ingiere el quis-
te hidatídico de las vísceras infectadas de un hospedador intermediario.
El principal mecanismo patogénico del quiste hidatídico deriva de 
su crecimiento concéntrico y expansivo en el órgano afecto. Esto puede 
generar compresión del parénquima o de las estructuras vecinas, como 
las venas o la vía biliar en el caso del hígado. El ser humano genera una 
respuesta inmune frente al parásito que da lugar al periquiste, con el 
objetivo de aislar el quiste hidatídico. Sin embargo, mediante el periquis-
te, el parásito es capaz de evitar su destrucción por parte de la reacción 
inmune del huésped. La rotura accidental de un quiste puede ocasionar 
la diseminación del líquido quístico y de los escólex, lo que puede 
producir reacciones anafilácticas graves y múltiples quistes secundarios.
Cuadro clínico
La equinococosis tiene un amplio espectro clínico, que abarca desde 
pacientes asintomáticos a los que tienen enfermedad grave, potencial-
mente letal. Ocasionalmente, los quistes son hallazgos accidentales tras 
la realización de pruebas de imagen, como ecografías o TC, por otro 
motivo. Con el tiempo, el quiste puede involucionar y llegar a calcificarse.
Los síntomas van a depender fundamentalmente del tamaño y la 
localización del quiste hidatídico y de la eventual rotura del mismo 
con salida de líquido. La localización más frecuente es el hígado (70%-
80% de los casos), y el pulmón es el segundo órgano más afectado 
(20%), pero se han descrito casos en la mayoría de los órganos: el 
corazón, el SNC, el riñón, el hueso o el ojo. La mayoría de los pacientes 
tienen afectación sólo de un órgano, aunque un 10%-15% presentan 
enfermedad multiorgánica.
Los quistes hidatídicos hepáticos asientan habitualmente en el 
lóbulo derecho, de forma asintomática. Los síntomas más frecuentes 
son hepatomegalia asociada a masa palpable, dolor en el hipocondrio 
derecho, náuseas y vómitos, y se ha descrito también el síndrome de 
Budd-Chiari por efecto masa. La complicación más frecuente del quiste 
hepático es la rotura o comunicación con la vía biliar, produciendo icte-
ricia, cólicos biliares, colangitis o pancreatitis, y más raramente cirrosis 
biliar. La apertura al peritoneo puede causar peritonitis y raramente 
reacciones anafilácticas graves.
Las manifestaciones clínicas más frecuentes de los quistes pulmonares 
son la tos, la hemoptisis y la disnea. La rotura de los quistes en el árbol 
bronquial o el espacio pleural puede ocasionar tos, dolor torácico, hemop-
tisis, neumotórax, derrame pleural o empiema. También puede ocurrir el 
vómito de material hidatídico (vómica hidatídica). Los quistes pulmonares 
pueden presentar sobreinfección bacteriana secundaria o fístulas.
Diagnóstico
El diagnóstico de la equinococosis quística se apoya principalmente en las 
pruebas de imagen y en la serología. En cuanto a las pruebas de imagen, 
la ecografía, la TC y la RM son las principales técnicas. La ecografía es 
la técnica más empleada mundialmente, porque es fácil y barata, además 
de que permite monitorizar la respuesta al tratamiento. Actualmente, 
se emplea la clasificación de la Organización Mundial de la Salud, que, 
asimismo, también guía la estrategia terapéutica (tabla 290-2). Los 
quistes CE1 o unilocular y CE2 o multilocular se consideran quistes 
activos. Los quistes CE3 se consideran en proceso de degeneración 
(quistes transicionales), y a su vez se dividen en CE3a, si presentan 
desprendimiento de membranas, y CE3b, si predomina el componente 
sólido con vesículas hijas. Los quistes CE4 y CE5 se consideran inactivos, 
con un componente creciente de calcificación. La TC y la RM permiten 
una mejor caracterización de los quistes y del parénquima circundante, 
de su tamaño y su número, así como de la presencia de rotura o calci­
ficaciones de los mismos. Además, facilitan el diagnóstico de lesiones extra-
hepáticas y la detección de complicaciones, como sobreinfecciones 
bacterianas, rotura o comunicación con la vía biliar. Las pruebas sero-
lógicas de detección de anticuerpos se utilizan para la confirmación de 
imágenes ecográficas sugestivas de quiste hidatídico. Las dos técnicas 
principales disponibles son el ELISA y la hemaglutinación indirecta, 
que detectan antígenos del líquido hidatídico, y son sensibles para los 
quistes hepáticos (85%-98%). La sensibilidad baja notablemente para 
los quistes extrahepáticos (50%-60%) y es más alta para la enfermedad 
multiorgánica. La serología puede ser negativa con quistes inactivos, lo 
que no excluye el diagnóstico si la imagen es sugestiva.
La presencia de eosinofilia sugiere la rotura o complicación de un 
quiste, y se debe a la liberación del contenido líquido del quiste y, por 
tanto, de antígenos a la sangre.
Tratamiento
El tratamiento de la equinococosis quística depende del número y el 
tamaño de los quistes (se considera un quiste pequeño cuando es menor 
de 5 cm y grande cuando es mayor de 10 cm), de su localización y de 
la disponibilidad de recursos terapéuticos. Actualmente, las opciones 
terapéuticas consensuadas se basan en la clasificación de la OMS de la 
equinococosis quística (v. tabla 290-2) y se fundamentan en dos pilares: 
cirugía y antiparasitarios.
El tratamiento quirúrgico está indicado en los quistes complicados, 
los grandes y los que no son tributarios de procedimientos percutáneos. 
También suele ser la principal opción en los quistes extrahepáticos. Se 
intentará realizar la cirugía más conservadora posible, y la quistectomía 
total es la técnica óptima, aunque a veces haya que realizar una hepa-
tectomía para poder retirar todo el quiste. Además, se debe administrar 
albendazol 15 mg/kg/día (se generaliza a la administración de 400 mg 
p.o. cada 12 h) antes y después de la cirugía: idealmente de 1 a 3 semanas 
antes de la intervención si es programada, y hasta 4 semanas después para 
minimizar el riesgo de diseminación secundaria en caso de liberación 
de escólex durante el procedimiento. Si durante el procedimiento no es 
posible extirpar todo el quiste, el tratamiento se podría alargar.
Las técnicas percutáneas son una opción con menos morbilidad 
que la cirugía, y en determinados estadios han demostrado tener la 
misma tasa de curación que la cirugía. Existen dos tipos de procedi-
mientos percutáneos. La técnica PAIR (punción, aspiración, inyección 
de escolicida y reaspiración) y la MoCaT (modified catheterization). 
La primera se utiliza principalmente para los quistes uniloculares, 
es decir, los quistes CE1 y CE3a, entre 5 y 10 cm. También es una 
TABLA 
290-2   Tratamiento de la hidatidosis según el estadio de la Organización Mundial de la Salud
Estadio de la OMS
Características del quiste
Tamaño
Tratamiento de elección
Alternativa terapéutica
CE1
Unilocular/activo
< 5 cm
Albendazol
PAIR
> 5 cm
Albendazol + PAIR
PAIR
CE2
Multilocular/activo
Cualquiera
Albendazol + cateterización o cirugía
Cateterización
CE3a
Desprendimiento de membranas/
transicional
< 5 cm
Albendazol
PAIR
> 5 cm
Albendazol + PAIR
PAIR
CE3b
Sólido con vesículas hijas/
transicional
Cualquiera
Albendazol + cateterización o cirugía
Cateterización
CE4
Sólido sin vesículas hijas/inactivo
Cualquiera
Observación
–
CE5
Calcificado/inactivo
Cualquiera
Observación
–
OMS: Organización Mundial de la Salud; PAIR: punción, aspiración, inyección de escolicida y reaspiración.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2475 ---
2432
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
opción para los quistes recurrentes tratados sólo con antiparasitarios 
o cirugía. Las técnicas de cateterización con catéteres de gran calibre 
(MoCaT) pretenden eliminar todo el endoquiste y están indicadas en 
las lesiones que son difíciles de tratar con PAIR o los quistes CE2 y 
CE3b. En ambos casos está indicado el tratamiento previo y posterior 
con albendazol, con el mismo esquema que se usa en cirugía.
El tratamiento antiparasitario, además de utilizarse como adyuvante 
a las técnicas descritas, se puede utilizar en solitario. Su indicación 
son los quistes CE1 y CE3a hasta 5 cm, y, aunque no se conoce la 
duración óptima, se suele mantener durante 1-3 meses. El tratamien-
to de elección es el albendazol (400 mg p.o. cada 12 h), aunque el 
mebendazol y el prazicuantel también pueden utilizarse (este último 
en combinación con albendazol, pero con escasa evidencia). En el caso 
de rotura quística, el tratamiento con albendazol está indicado para 
disminuir el riesgo de diseminación secundaria del escólex. Durante 
la administración del albendazol es importante monitorizar el perfil 
hepático y el hemograma.
Los pacientes con quistes inactivos CE4 y CE5 no requieren trata-
miento si no están complicados, y únicamente precisan observación.
El seguimiento habitualmente se realiza con ecografía, TC o RM 
cada 3-6 meses inicialmente, y posteriormente cada año cuando la 
situación es estable. En algunos casos es necesario el seguimiento 
de por vida, sobre todo en los casos en los que no ha sido posible la 
extirpación completa del quiste.
Profilaxis
La educación sanitaria dirigida a evitar el contacto con perros poten-
cialmente infectados es fundamental para evitar la infección, así como 
para evitar que estos ingieran vísceras de animales sacrificados. La 
administración de antihelmínticos a perros es una medida que se ha 
demostrado eficaz.
Equinococosis alveolar
Concepto
Se produce por la infección larvaria de Echinococcus multilocularis, y 
los zorros y los perros son los hospedadores definitivos más frecuentes. 
El ser humano se infecta de forma accidental, y los principales hos-
pedadores intermediarios son los roedores.
La equinococosis alveolar se localiza en el hemisferio norte: Europa 
central, Rusia, Asia central, China, y partes de Canadá y Alaska. La 
presencia creciente de zorros y animales similares en zonas urbanas y sub-
urbanas la ha convertido en una enfermedad emergente en estas zonas.
Fisiopatología
El ser humano se infecta tras la ingesta accidental de huevos de E. mul­
tilocularis, presentes en el agua o los alimentos contaminados con 
las heces del hospedador definitivo. En el intestino, la oncosfera 
liberada del huevo parasitario es capaz de penetrar la pared y es trans-
portada al hígado, donde forma quistes multiloculares. La ingesta 
de las vísceras infectadas del hospedador intermediario por parte del 
definitivo completa el ciclo vital.
La estructura del quiste multilocular difiere de la del quiste hidatí-
dico, ya que no hay una clara separación con el tejido adyacente. Las 
capas laminar y externa son delgadas, la capa germinal está frecuen-
temente ausente y la lesión puede presentar necrosis o calcificaciones 
centrales. Los quistes raramente presentan escólex en el interior de las 
vesículas o quistes internos. El quiste multilocular se comporta como 
un proceso maligno con crecimiento excéntrico, invadiendo tejidos y 
provocando fibrosis. Puede incluso producir enfermedad a distancia, 
ya sea por invasión local o por diseminación hematógena.
Cuadro clínico
La infección por E. multilocularis se localiza fundamentalmente en 
el hígado, en forma de una masa con crecimiento gradual durante 
años. La mayoría de los pacientes presentan malestar general, pérdida 
ponderal y hepatomegalia con dolor en el hipocondrio derecho. Puede 
provocar también ictericia, colangitis, cirrosis biliar, hipertensión portal 
y síndrome de Budd-Chiari si invade la vía biliar o el paquete vascular. 
En pacientes inmunodeprimidos se han descrito casos con rápida 
evolución, con comportamiento similar al de un absceso.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en las pruebas de imagen y la serología. La 
ecografía suele mostrar lesiones irregulares, con paredes no definidas, 
necrosis y/o calcificaciones centrales. La RM y la captación por PET-
TC son las pruebas de elección para valorar la actividad de la lesión y 
realizar el seguimiento. La serología apoya el diagnóstico por imagen y 
presenta una alta sensibilidad y especificidad. La aspiración percutánea 
o la biopsia son necesarias cuando los test serológicos son negativos 
y la imagen compatible; la PCR sobre las piezas quirúrgicas en estos 
casos puede ser de utilidad.
Tratamiento
La principal opción de tratamiento es la cirugía, con exéresis completa 
del tejido infectado. La posibilidad de una resección curativa dependerá 
de la extensión y localización de la lesión, la presencia de metástasis y las 
comorbilidades del paciente. El trasplante hepático puede considerarse 
también en ciertos casos.
El tratamiento farmacológico consiste en albendazol y habitual-
mente se mantiene durante 2 años tras la cirugía. Estos pacientes 
requieren seguimiento con PET-TC durante al menos 10 años para 
descartar recurrencias.
Equinococosis neotropical
Echinococcus vogeli y Echinococcus oligarthrus son dos especies que 
producen grandes quistes con múltiples vesículas separados por septos, 
con líquido en su interior. Se diagnostican y tratan de forma similar a 
la equinococosis quística.
Otras cestodosis larvarias
La esparganosis se produce por la infección larvaria del género Spirometra. 
Se adquiere por la ingesta de las larvas presentes en el agua o en la carne 
cruda de hospedadores intermediarios (serpientes, ranas). Se presenta 
como edema e inflamación migratorios, típicamente en las piernas y 
el tórax, que en ocasiones se abren espontáneamente con salida del 
helminto. La afectación ocular y cerebral también se ha descrito. El 
diagnóstico se realiza mediante la identificación del gusano, que además 
es el tratamiento de elección. No se deberían administrar antihelmínticos, 
ya que se puede incrementar la inflamación y el daño tisulares.
La cenurosis es una infección infrecuente causada por la larva de 
Taenia multiceps. Se localiza habitualmente en África y Sudamérica. 
En los humanos da lugar a una lesión quística, que puede ser de gran 
diámetro, localizada frecuentemente en el SNC, el ojo y el tejido 
subcutáneo. Aparte de por las pruebas de neuroimagen, el diagnós-
tico se realiza por histología. El tratamiento es la exéresis quirúrgica.
PUNTOS CLAVE
• La neurocisticercosis está causada por Taenia solium y es una 
de las principales causas de epilepsia en algunas zonas donde el 
parásito es endémico.
• La neurocisticercosis requiere tratamiento sintomático (princi-
palmente corticoides y anticomiciales) y en algunos casos requie-
re tratamiento antiparasitario, siendo de elección el albendazol.
• La equinococosis es una zoonosis frecuente que afecta princi-
palmente al hígado, aunque puede presentarse como lesiones 
ocupantes de espacio en diferentes zonas anatómicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brunetti E, Kern P, Vuitton DA. Writing Panel for the WHO-IWGE. Expert 
consensus for the diagnosis and treatment of cystic and alveolar echinococ-
cosis in humans. Acta Tropica 2010;114:1-16. 
Brunetti E, White AC Jr. Cestode Infestations: hydatid disease and cysticercosis. 
Infect Dis Clin North Am 2012;26:421-35. 
Del Brutto OH. Human Neurocysticercosis: An Overview. Pathogens 
2022;11:1212. 
Gottstein G, Reichen J. Echinococcosis/Hydatidosis. En: Cook GC, Zumla 
AL, eds. Manson’s Tropical Diseases. 22nd ed. Philadelphia: Saunders, 
Elsevier; 2008. p. 1549-68. 
Wen H, Vuitton L, Tuxun T, Li J, Vuitton DA, Zhang W, et al. 2019. 
Echinococcosis: advances in the 21st century. Clin Microbiol 2019;32. 
e00075-18. 
 
 


--- Pagina 2476 ---
2433
	
Capítulo 291  Esquistosomiasis y otras infecciones causadas por trematodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 291
Esquistosomiasis y otras infecciones 
causadas por trematodos
J. MUÑOZ GUTIÉRREZ
Los trematodos o duelas son helmintos planos (platelmintos) de cuerpo 
no segmentado. De las enfermedades causadas por ellos, la infección 
por esquistosoma es la más relevante en términos de salud pública, 
especialmente en el África subsahariana, Asia y América Latina.
ESQUISTOSOMIASIS O BILHARZIASIS
CONCEPTO
La esquistosomiasis o bilharziasis es una enfermedad parasitaria incluida 
dentro del grupo de las enfermedades tropicales olvidadas y afecta a 
millones de personas en 76 países tropicales o subtropicales. La infección 
está causada por el trematodo Schistosoma, cuyos adultos viven en los vasos 
sanguíneos del hospedador humano, y por eso en ocasiones se les llama 
duelas sanguíneas. A diferencia de otros trematodos, los esquistosomas son 
gusanos sexuados. La pareja de esquistosomas suele habitar en los plexos 
venosos perivesicales (S. haematobium) o mesentéricos (las otras especies, 
principalmente S. mansoni, S. japonicum, S. mekongi y S. intercalatum), 
aunque puede presentarse en situaciones ectópicas. Una vez ubicados en 
los plexos venosos, los esquistosomas se nutren de sangre y globulinas 
a través de glucólisis anaerobia. La vida del gusano puede extenderse has­
ta 30 años, aunque se cree que suelen vivir 5 años como media.
EPIDEMIOLOGÍA
Afecta principalmente a comunidades de países tropicales y subtro-
picales con escasos recursos económicos y expuestos al contacto con 
aguas en las que habitan los parásitos, y con escaso acceso a medidas 
adecuadas de saneamiento e higiene. Ya que la enfermedad se adquiere 
tras el baño en aguas dulces de ríos o lagos, las personas se infectan 
a través de actividades domésticas, relacionadas con la agricultura y 
la pesca o recreacionales. De los al menos 240 millones de personas 
que se estiman infectadas, el 85% viven en el África subsahariana, 
aunque también es endémica en Asia y América Latina (fig. 291-1). 
En las últimas décadas, la prevalencia y la morbilidad asociada a las 
infecciones con elevadas cargas parasitarias han disminuido gracias a 
la implementación de medidas de control, como la administración 
masiva de antiparasitarios en la comunidad.
La esquistosomiasis se considera básicamente una infección rural, 
con un pico de infección entre los 8 y los 15 años, que disminuye en 
la edad adulta debido a la generación de cierta semiinmunidad.
Existen al menos cinco especies principales de esquistosoma que 
afectan al ser humano: S. haematobium, S. mansoni, S. japonicum, S. me­
kongi y S. intercalatum. Sin embargo, se están describiendo cada 
vez más especies híbridas (entre dos especies humanas o en ocasiones 
con especies animales). La epidemiología de la esquistosomiasis está 
íntimamente ligada a la distribución de su hospedador intermediario, 
un caracol de agua que es específico para cada especie de esquistosoma. 
Es decir, una especie particular de esquistosoma no puede sobrevivir sin 
la presencia de su caracol específico (p. ej., Bulinus para S. haematobium 
y Biomphalaria para S. mansoni).
S. mansoni es endémico principalmente en el África subsahariana 
y algunas zonas de América Latina, como Brasil, Surinam, Venezuela y 
algunas islas del Caribe. S. haematobium se superpone a S. mansoni 
en la mayoría de los países de África subsahariana, Oriente Medio 
y algunas islas del océano Índico (Mauricio, Madagascar, Pemba y 
Zanzíbar). S. japonicum es actualmente prevalente en el valle del río 
Yangtsé (en China), en la isla de Célebes (Indonesia) y en Filipinas. 
S. mekongi es endémico en el tramo medio de la cuenca del río Mekong. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   291-1   Mapa de distribución mundial de la esquistosomiasis. (Fuente de los datos: Organización Mundial de la Salud. Producción del mapa: Información sobre 
Salud Pública y Sistemas de Información Geográfica, SIG.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2477 ---
2434
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
S. intercalatum es endémico en 10 países de África central y del Oeste. 
En las últimas décadas, y debido principalmente al aumento de viajes 
internacionales a países tropicales, ha habido un incremento de la esquis-
tosomiasis en viajeros, adquirida principalmente durante actividades 
recreacionales en contacto con agua dulce contaminada con el parásito.
PATOGENIA
Las personas infectadas por esquistosomas adultos excretan cientos o 
miles (dependiendo de la especie) de huevos del parásito al día a través 
de la orina (S. haematobium) y las heces (otras especies), en algunas 
ocasiones sin presentar síntomas. Cuando los huevos de esquistosoma 
contactan con el agua dulce liberan de su interior el miracidio (embrión 
ciliado), que circula en el agua dulce durante unas 72 h en busca de 
su hospedador intermediario: ciertas especies de caracoles acuáticos. 
Si el miracidio no encuentra este hospedador, el ciclo se interrumpe. 
Si lo encuentra, penetra en él y se multiplica para producir una larva 
infectiva denominada cercaria. Un caracol acuático infectado puede 
liberar miles de cercarias al día, en respuesta principalmente a estímulos 
lumínicos. Las cercarias circulan en el agua en busca de su hospedador 
definitivo durante un máximo de 72 h. Si en este período entra en 
contacto con la piel humana, la cercaria penetra a través de la piel 
intacta y es cuando se produce la infección.
Al penetrar la piel humana, la cercaria circula a través de las venas 
periféricas hacia cavidades cardíacas derechas. A través de las cavidades 
cardíacas izquierdas entra en la circulación arterial para instalarse final-
mente en el hígado, donde madura en la vena porta en un proceso que 
normalmente lleva entre 4 y 6 semanas. En esa localización, la pareja de 
esquistosomas inicia la cópula, que durará el resto de sus vidas, y pos-
teriormente migran al plexo venoso en el que iniciarán la oviposición: 
según la especie de esquistosoma, a los plexos mesentéricos superiores 
(S. japonicum y S. mekongi), a los inferiores (S. mansoni) o a los perive-
sicales (S. haematobium). S. intercalatum habita también en los plexos 
mesentéricos. En ocasiones, alguna pareja de adultos puede migrar 
de forma ectópica a los plexos coroideos y las vénulas alrededor de la 
médula espinal, lo que explica la aparición de síntomas neurológicos.
Una vez que la pareja de esquistosomas adultos está situada en los 
plexos venosos, se inicia la oviposición. Los esquistosomas adultos no 
pueden replicarse en el hospedador humano, pero fabrican cientos de 
huevos al día, que contienen un miracidio en su interior. Estos huevos 
se abren paso a través de la pared intestinal o vesical, con el objetivo de 
llegar a la luz y salir al exterior a través de las heces o la orina, con lo que 
conseguirían completar el ciclo biológico al entrar en contacto con el agua.
Es importante recordar que este ciclo biológico sólo es posible en 
presencia del caracol acuático específico que transmite cada especie 
de esquistosoma, sin el cual la enfermedad no puede sostenerse en el 
medio ambiente. Este hecho explica la distribución parcheada de la 
esquistosomiasis en la mayoría de las zonas del mundo.
Los esquistosomas adultos no causan daño patológico significativo 
de forma directa; sin embargo, en el proceso de oviposición hay huevos 
que son retenidos en el tejido intersticial, donde pueden permanecer 
vivos hasta transcurridas 6 semanas. En ese momento se desencadena 
una reacción inflamatoria e inmunológica en los tejidos que contie-
nen huevos, y que va a causar la mayoría de los síntomas y las com-
plicaciones de la esquistosomiasis crónica. Esta reacción inflamatoria 
secundaria provocará úlceras, fibrosis y seudopólipos, principalmente 
en la pared vesical e intestinal (fig. 291-2). Los huevos depositados en 
los plexos mesentéricos pueden impactar en los espacios presinusoidales 
hepáticos a través de la circulación hepatópeta, para provocar un cuadro 
de hipertensión portal presinusoidal.
Algunos huevos de esquistosoma pueden también alcanzar la 
circulación pulmonar, procedentes de los plexos venosos pélvicos, 
en el caso de parasitación por S. haematobium, o a través de un shunt 
portocavo cuando existe hipertensión portal en la enfermedad causada 
por S. mansoni, S. japonicum o S. mekongi. En estos casos, la presencia 
de fibrosis en el territorio capilar pulmonar provoca hipertensión 
pulmonar crónica. De la misma manera, las parejas de esquistosomas 
que se hayan situado en áreas ectópicas, como en el sistema nervioso o 
en el plexo genital, producirán lesiones granulomatosas y ulceraciones 
secundarias a la puesta de huevos que provocarán los síntomas corres-
pondientes a su localización.
La infección aguda por esquistosoma también puede causar sínto-
mas, aunque el cuadro clínico es muy diferente, y fisiopatológicamente 
la clínica no está causada por la presencia de huevos del parásito.
CUADRO CLÍNICO
Fase aguda
Aunque la penetración de cercarias a través de la piel suele pasar inad-
vertida, algunos pacientes desarrollan un exantema papular pruriginoso 
en el lugar de la infección, llamado dermatitis del nadador o dermatitis 
por cercarias. Esta lesión es característica de las infecciones primarias, 
que suelen ser diagnosticadas con más frecuencia en viajeros de áreas 
no endémicas, suelen aparecer en las primeras 24 h de la exposición al 
agua contaminada y pueden durar varios días. En pacientes de zonas 
endémicas, esta lesión suele pasar infradiagnosticada.
La segunda manifestación de la fase aguda se produce varias semanas 
tras la infección y está provocada por una reacción sistémica de hiper-
sensibilidad en coincidencia con la maduración de la esquistosómula 
en los plexos venosos, que acaba con la generación del gusano adulto 
del esquistosoma. En los casos en los que provoca síntomas, se suele 
manifestar con fiebre, mal estado general y cefalea, y en más del 70% 
de los casos existe eosinofilia, que de forma característica es superior a 
3.000 eosinófilos/µL (síndrome de Katayama). Los pacientes infectados 
pueden presentar una erupción urticariforme. Frecuentemente, el 
paciente presenta tos seca y en ocasiones un cuadro de esquistosomiasis 
pulmonar aguda, asociado a un empeoramiento de la tos, disnea e 
infiltrados pulmonares parcheados. Los pacientes con esquistosomiasis 
aguda suelen presentar mal estado general y estado tóxico. Algunos 
pacientes presentan dolor abdominal unos días después del inicio de 
los síntomas. En la mayoría de las ocasiones, los síntomas se resuelven 
a las 2-10 semanas, aunque en ocasiones pueden presentar síntomas 
de gravedad que obligan a la hospitalización.
Fase crónica
Los síntomas de la fase crónica se deben a la lesión provocada por 
la reacción inflamatoria provocada por el depósito de huevos en los 
tejidos, y los síntomas y signos varían según la localización.
Esquistosomiasis urinaria
El depósito de huevos de S. haematobium en las vías urinarias provoca 
inflamación, granulomas, ulceraciones y seudopólipos en la pared 
vesical, el órgano más afectado por S. haematobium, pero también en 
otros órganos del sistema genitourinario.
En muchas ocasiones, especialmente en infecciones recientes o con 
baja carga parasitaria, como suele suceder en los pacientes con expo-
siciones puntuales, los pacientes no presentan síntomas. Los síntomas 
suelen estar relacionados con la carga parasitaria y, por tanto, con la 
cantidad de huevos depositados en los tejidos, aunque parece que hay 
otros factores que pueden influir, como el desarrollo de inmunidad 
 FIGURA   291-2   Esquistosomiasis en la vejiga urinaria. Presencia de 
huevos de esquistosoma en la lamina propria vesical (flechas).
 
 


--- Pagina 2478 ---
2435
	
Capítulo 291  Esquistosomiasis y otras infecciones causadas por trematodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
específica. Cuando la infección progresa, el síntoma más característico 
es la hematuria indolora. Típicamente, el sangrado es terminal, aunque 
en lesiones importantes la sangre tiñe toda la orina. En zonas de África 
de alta endemicidad, la hematuria es un síntoma tan frecuente entre 
los jóvenes que puede verse con total naturalidad e incluso en algunas 
áreas se contempla como un signo de madurez hacia la edad adulta. 
Otros síntomas urinarios son la disuria, la polaquiuria, el dolor en el 
hipogastrio y la proteinuria.
Una de las consecuencias más graves de la esquistosomiasis urinaria 
es la obstrucción del meato uretral o de los orificios de salida de los 
uréteres, con lo que causa hidrouréter, hidronefrosis y, posteriormente, 
daño en el parénquima renal e insuficiencia renal posrenal. La esquis-
tosomiasis urinaria predispone también a infecciones urinarias de 
repetición. La afección de las vesículas seminales puede dar lugar a 
hematospermia. El depósito de huevos en el tracto genital se está rela-
cionando cada vez más con casos de infertilidad masculina y femenina.
En infecciones de larga evolución, los tejidos afectados por la fibro-
sis se calcifican progresivamente, de manera que aparecen imágenes 
típicas en la radiografía simple de abdomen (fig. 291-3). En mujeres con 
este tipo de calcificaciones se debe realizar el diagnóstico diferencial 
con el mioma uterino.
Esquistosomiasis digestiva
La esquistosomiasis digestiva puede estar causada por S. mansoni, 
S. japonicum o S. mekongi. S. intercalatum también suele hospedarse en 
los plexos mesentéricos, pero habitualmente provoca una enfermedad 
menos grave que las otras especies.
Los daños los produce la presencia de huevos en la pared intestinal, 
que origina inflamación, granulomas, microulceraciones, seudopólipos 
y sangrado intestinal. La mayoría de las lesiones se sitúan en el colon 
y el recto. Clínicamente pueden pasar inadvertidas, especialmente 
cuando las infecciones son leves y la carga parasitaria es baja. Los 
pacientes con una elevada carga parasitaria pueden presentar dolor 
abdominal cólico y diarrea intermitente, ocasionalmente con sangre.
Esquistosomiasis hepática
La esquistosomiasis hepática es una consecuencia de la esquistosomiasis 
digestiva y pueden causarla S. mansoni, S. mekongi o S. japonicum. 
Los huevos, a través de la circulación portal, impactan en los capilares 
presinusoidales hepáticos. Esto provoca un bloqueo del flujo sanguíneo 
portal, y el desarrollo de hipertensión portal y circulación colateral. Este 
aumento de presiones, que también se observa en el territorio de la vena 
esplénica, produce esplenomegalia y molestias abdominales, que son 
los primeros síntomas de esta afección y se observan frecuentemente 
en edades tempranas.
Con el paso del tiempo se desarrolla la forma crónica de la esquis-
tosomiasis hepática, ya que el depósito continuado de huevos en los 
espacios periportales provoca depósitos difusos de colágeno que dan 
lugar a una lesión anatomopatológica patognomónica: la llamada 
fibrosis en boquilla de pipa de Symmer. Esta fibrosis produce una oclu-
sión progresiva de las venas porta que conduce a la progresión de la 
hipertensión portal, esplenomegalia, circulación colateral y varices 
esofágicas. El hígado se vuelve duro y nodular, pero, a diferencia de 
la cirrosis de otras causas, la función hepática no se ve alterada hasta 
las fases finales de la enfermedad. La complicación más grave de este 
proceso suele ser la hemorragia a través de las varices esofágicas, que 
en ocasiones es mortal. La enfermedad causada por S. japonicum suele 
progresar de forma más rápida que la de otras especies y provoca com-
plicaciones más graves, en parte debido a la enorme cantidad de huevos 
que cada pareja de esquistosoma deposita al día.
Esquistosomiasis pulmonar
El depósito de huevos de esquistosoma en los capilares pulmonares 
provoca granulomas y obstrucción del flujo sanguíneo. En infecciones 
continuadas con alta carga parasitaria puede provocar un cuadro de 
hipertensión pulmonar y cor pulmonale secundario.
Esquistosomiasis ectópica
La neuroesquistosomiasis aparece cuando hay migración de algunos 
helmintos al sistema nervioso central, en particular el cerebro o la 
médula espinal. La presencia de huevos y granulomas en los tejidos 
nerviosos explica síntomas como el aumento de la presión intracra-
neal, mielopatía, radiculopatía y otros síndromes neurológicos que en 
muchas ocasiones se asocian a secuelas. En zonas de alta endemicidad, 
la esquistosomiasis genital representa una de las causas de infertilidad 
en las mujeres, así como de parto prematuro, alteraciones menstruales y 
dispareunia. También se pueden encontrar lesiones de esquistosomiasis 
en la piel o el peritoneo u otros órganos.
Esquistosomiasis y cáncer
Existe una asociación clara entre la infección por S. haematobium y el 
cáncer de vejiga urinaria, especialmente en los sujetos más jóvenes y 
en los que presentan una larga evolución de la enfermedad. En estos 
pacientes, el riesgo de presentar este tipo de cáncer es más de 3 veces 
superior al de la población no infectada. En países como Egipto, donde 
la esquistosomiasis por S. haematobium ha sido muy frecuente, una de 
las neoplasias más frecuentes ha sido la de vejiga urinaria. La frecuencia 
de esta neoplasia disminuye a medida que se establecen programas de 
control exitosos de la enfermedad. No existe una evidencia clara de que 
la infección por otras especies de esquistosoma cause otro tipo de 
tumores malignos.
Esquistosomiasis e infección por el HIV
Se ha observado que la disminución de la cifra total de linfocitos CD4 
en los pacientes infectados por el HIV conlleva una disminución en la 
excreción de huevos del helminto y, por tanto, una menor capacidad 
infectiva, ya que estos linfocitos son necesarios para la maduración 
del gusano adulto. Los pacientes con infección por el HIV también 
presentan menos frecuencia de hematuria, lo que hace el diagnóstico de 
la esquistosomiasis urinaria más complicado, y probablemente retrasa el 
diagnóstico y el tratamiento. Las lesiones cutáneas que provoca la esquis-
tosomiasis en los genitales pueden favorecer la transmisión del HIV.
DIAGNÓSTICO
La clave del diagnóstico reside en el antecedente epidemiológico de 
un baño en aguas infectadas por el parásito. La presencia de un cuadro 
clínico compatible con síndrome de Katayama semanas después de la 
exposición o la presencia de hematuria o algún síntoma sugestivo de 
esquistosomiasis crónica ayudan al diagnóstico, así como la presencia 
de eosinofilia, que se encuentra aproximadamente en el 40%-65% de 
las infecciones crónicas.
El examen microscópico es la prueba más específica para el diagnós-
tico de la esquistosomiasis. Los huevos, presentes en las heces y la 
orina de algunos de los pacientes infectados, son fáciles de identificar 
entre las diferentes especies de esquistosoma gracias a sus diferencias 
morfológicas: S. haematobium presenta huevos de morfología oval con 
una espícula terminal, mientras que S. mansoni presenta huevos de 
morfología ovalada con una espícula lateral. Si los huevos son viables, 
se observa el miracidio en el interior del huevo. Este tipo de pruebas 
 FIGURA   291-3   Calcificación vesical que dibuja el perímetro de la 
vejiga característica de la esquistosomiasis urinaria crónica (flechas).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2479 ---
2436
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
presentan una baja sensibilidad para el diagnóstico de la esquistoso-
miasis, especialmente en infecciones con bajas cargas parasitarias, como 
ocurre en pacientes con exposiciones limitadas, por lo que se suelen 
pedir tres muestras seriadas.
La infección puede diagnosticarse también a través de la identifica-
ción de huevos en biopsias rectales, intestinales, hepáticas, prostáticas 
o vesicales. En las infecciones ectópicas, como en la piel o el sistema 
nervioso, la biopsia es en ocasiones crucial para el diagnóstico. La 
biopsia rectal con observación directa es la técnica más sensible, tanto 
para las especies intestinales como para S. haematobium.
Las pruebas serológicas constituyen una técnica sensible, aunque 
menos específica, que la microscopia. Pueden presentar reacciones 
cruzadas con infecciones por otros helmintos, y la persistencia de los 
anticuerpos no permite la diferenciación entre infecciones nuevas e 
infecciones tratadas o curadas. La mayoría de las técnicas serológicas 
utilizadas detectan anticuerpos contra los huevos de esquistosoma, por 
lo que, en general, no son reactivas hasta transcurridas un mínimo de 
4-8 semanas tras la infección, cuando se inicia la oviposición. A pesar de 
sus limitaciones, la serología es una herramienta útil en el diagnóstico 
de la esquistosomiasis en las clínicas en las que está disponible. Ante 
una serología positiva está indicado realizar tratamiento antiparasitario 
y una evaluación del impacto de la infección (p. ej., ecografía renovesi-
cal), independientemente del resultado de las pruebas microscópicas.
Dada la baja sensibilidad de las pruebas microscópicas y la baja 
especificidad de las pruebas serológicas, se recomienda una combinación 
de las dos para el diagnóstico de la infección por esquistosoma. Existen 
otras pruebas diagnósticas, en este momento no implementadas amplia-
mente, y algunas en fase de validación. La determinación de antígeno 
circulante catiónico (CCA) y la de antígeno circulante aniónico (CAA) 
podrían complementar el diagnóstico de la esquistosomiasis, aunque la 
primera sólo ha mostrado una sensibilidad adecuada para el diagnóstico 
de S. mansoni. Las pruebas de biología molecular que detectan DNA del 
parásito en las heces o en la orina no están implementadas en la práctica 
clínica, aunque avances recientes con técnicas de PCR y amplificación 
isotérmica mediada por asas (LAMP) muestran resultados prometedores.
En cuanto a las pruebas de imagen, la radiografía simple de abdomen 
revela en ocasiones calcificaciones vesicales que orientan hacia infec-
ciones crónicas por S. haematobium. La ecografía está indicada para la 
valoración de las complicaciones de la infección crónica, ya que puede 
identificar úlceras, engrosamientos e irregularidades en la pared vesical, e 
hidronefrosis asociados a la infección. En casos de sospecha de neoplasia 
vesical se debe proceder a la cistoscopia con biopsia. En infecciones por 
esquistosomas intestinales, la ecografía es útil para la identificación de 
la fibrosis periportal característica, además de estudiar la alteración 
de los flujos portales. La endoscopia digestiva es útil para el diagnóstico 
y la estadificación de la afección intestinal y para evaluar la presencia 
de varices esofágicas. La RM o la TC son útiles en la evaluación de la 
afección visceral, especialmente en el caso de la neuroesquistosomiasis.
El diagnóstico de la esquistosomiasis aguda o síndrome de Kataya-
ma es principalmente clínico y epidemiológico. En estas fases precoces 
de la infección, la serología y las pruebas microbiológicas suelen ser 
negativas. Se ha de preguntar sobre el antecedente de baños en una 
zona de esquistosoma unas semanas antes del inicio de la fiebre, que 
frecuentemente se acompaña de cifras muy elevadas de eosinófilos.
TRATAMIENTO
El prazicuantel es activo contra todas las especies de esquistosoma y 
hasta el momento es el único fármaco utilizado en tratamientos a gran 
escala. La dosis habitual recomendada es de 40 mg/kg de peso en una 
sola administración. Sus efectos adversos son, en general, bien tole-
rados, e incluyen síntomas gastrointestinales, como náuseas, vómitos, 
mal estado general y dolor abdominal.
En los últimos años se han descrito resistencias al prazicuantel con las 
dosis convencionales de 40 mg/kg de peso en una sola dosis, por lo que 
algunos grupos recomiendan la administración durante 3 días en pacientes 
con esquistosomiasis comprobada. En cualquier caso, es recomendable 
realizar estudios parasitológicos transcurridos 2-3 meses tras el tratamiento 
para evaluar la eficacia a través de la presencia de huevos viables.
El tratamiento del síndrome de Katayama es aún controvertido. El 
prazicuantel no es activo contra los huevos ni las formas inmaduras de 
esquistosoma, por lo que su administración en la fase aguda no elimina 
por completo el parásito. En general, se suele administrar prazicuantel 
en la fase aguda, teniendo en cuenta que se debe repetir a los 3 meses 
después de los síntomas, cuando todos los helmintos han madurado 
completamente y, por tanto, son sensibles al tratamiento. Dado que 
el síndrome de Katayama es una reacción de hipersensibilidad a la 
migración de los helmintos, la administración de prazicuantel aislada 
puede provocar complicaciones, por lo que se recomienda adminis-
trarlo con glucocorticoides orales durante los primeros días.
La oxamniquina es sólo eficaz contra S. mansoni y actualmente 
se utiliza únicamente en Latinoamérica, donde S. mansoni es la úni-
ca especie endémica. Los derivados de las artemisinas son fármacos 
también eficaces contra varias especies de esquistosoma, incluso en 
formas inmaduras. Su utilidad aún se encuentra en fase de valoración, 
aunque debe usarse con cautela en zonas endémicas de malaria, por la 
posibilidad de contribuir al aumento de las resistencias a Plasmodium.
OTRAS ENFERMEDADES CAUSADAS 
POR TREMATODOS
Existe un amplio número de especies de trematodos o duelas trans-
mitidos a través de la ingesta de pescado, ranas, marisco, caracoles, 
y otras plantas y animales acuáticos cuando son ingeridos crudos o 
parcialmente cocinados. Algunos de ellos afectan al ser humano y se 
dividen en duelas hepáticas, duelas pulmonares y duelas intestinales 
según el órgano afectado.
Sus ciclos biológicos son complejos e incluyen uno o más hospeda-
dores intermediarios (caracol) y varias transformaciones morfológicas. 
Los huevos de estos trematodos los expulsa el ser humano a través de 
las heces o del esputo, para volver al agua dulce, donde pueden infectar 
de nuevo a los caracoles.
DUELAS HEPÁTICAS
Las especies de Clonorchis, Opisthorchis y Fasciola se consideran duelas 
hepáticas.
La clonorquiasis está causada por el trematodo Clonorchis sinensis y 
es endémica en algunas zonas de Asia. Algunos datos indican hasta 35 
millones de infectados, de los cuales 15 millones estarían en China. 
Las personas se infectan al ingerir pescado de agua dulce contaminado 
con metacercarias, la forma infectiva. Tras el paso por el estómago 
migran a través del duodeno por la ampolla de Vater y se instalan en los 
conductos biliares intrahepáticos, donde maduran. Este proceso tarda 
aproximadamente 1 mes y los helmintos adultos pueden sobrevivir 
más de 20 años en esta localización.
La mayoría de los pacientes infectados presentan pocos o ningún 
síntoma. Algunos presentan una leve hepatomegalia con función hepá-
tica normal, y en la ecografía se puede observar agrandamiento de la 
vesícula biliar o litiasis. Algunos pacientes presentan clínica de la fase 
aguda tras la infección, acompañada de fiebre y hepatomegalia dolo-
rosa, elevación de la fosfatasa alcalina y eosinofilia. En la fase crónica 
puede producir colangitis con fibrosis portal y litiasis intraductal. En 
fases avanzadas puede instaurarse cirrosis con hipertensión portal. La 
migración del parásito a los conductos pancreáticos puede también 
causar pancreatitis.
La opistorquiasis puede estar causada por O. felineus (Europa orien-
tal, la India, Japón y Sudeste asiático) y por O. viverrini (Tailandia y 
Laos). Ambas especies son parásitos naturales del gato. Su forma de 
contagio y el cuadro clínico son parecidos a los de la clonorquiasis. 
Tanto la clonorquiasis como la opistorquiasis se consideran agentes 
etiológicos del colangiocarcinoma, que es una neoplasia prevalente en 
países donde estos parásitos son endémicos.
La detección de huevos en las heces y la bilis (aspirado duodenal) 
es el método tradicional de diagnóstico. Existen técnicas serológicas, 
principalmente por ELISA, que son sensibles, pero poco específicas, 
y que no negativizan tras la curación. Las técnicas de imagen (eco-
grafía, TC o RM) son muy útiles para diagnosticar y caracterizar las 
infecciones, especialmente en el caso de la afección biliar.
El tratamiento usado en programas de control en zonas endémi-
cas ha sido el prazicuantel 40 mg/kg de peso en una sola dosis. Para 
 
 


--- Pagina 2480 ---
2437
	
Capítulo 291  Esquistosomiasis y otras infecciones causadas por trematodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tratamientos individualizados se recomiendan tres dosis de 25 mg/kg, 
separadas entre sí por 8 h, un solo día.
La fascioliasis es la infección causada por el trematodo F. hepatica y en 
menor medida por F. gigantica. Se estima que hay más de dos millones 
de personas infectadas por estos trematodos. F. hepatica es endémica en 
todos los continentes, pero es especialmente relevante en la cordillera 
andina, Cuba, Irán, Egipto y el oeste de Europa, incluida España. Estos 
parásitos circulan entre el ganado doméstico. Los casos observados en 
España proceden en su mayor parte de Navarra y el País Vasco.
El gusano adulto mide unos 3 cm y habita en las vías biliares de 
diversos herbívoros, sobre todo ovejas. El primer hospedador inter-
mediario lo constituyen diversas especies de caracoles limneidos, y 
el segundo, vegetales acuáticos en cuya superficie se enquistan las 
metacercarias. La enfermedad se contrae al ingerir berros, lechuga, 
achicorias u otras plantas contaminadas. Las metacercarias cruzan la 
pared del tubo digestivo, penetran en el hígado a través de su cápsula 
y finalmente alcanzan los conductos biliares, donde al cabo de 3 meses 
adquieren el tamaño adulto. El gusano adulto puede vivir más de 10 
años, tiempo durante el que produce huevos que se excretan en las 
heces, a través del conducto biliar.
Aunque en muchos casos la infección pasa inadvertida, el paciente 
infectado puede presentar fiebre, dolor abdominal, hepatomegalia, 
leucocitosis con eosinofilia, y en ocasiones ictericia, urticaria y mialgias 
que aparecen 2-3 semanas tras la infección. Posteriormente, cuando el 
gusano adulto se instala en las vías biliares, pueden aparecer episodios 
de colangitis, litiasis intraductal y, si la parasitación es intensa y sufi-
cientemente duradera, se produce una cirrosis biliar secundaria. Raras 
veces se encuentran fasciolas ectópicas en otros órganos y en el tejido 
celular subcutáneo, donde originan nódulos migratorios pruriginosos 
con intensa eosinofilia.
El diagnóstico se basa en la sospecha clínica, el reconocimiento de 
los antecedentes epidemiológicos y la serología (generalmente ELISA). 
Aunque se debe intentar aislar los huevos del parásito en las heces o en 
el líquido obtenido por sondaje duodenal, son métodos habitualmente 
poco sensibles. La ecografía abdominal suele ser de ayuda en el diagnós-
tico. En ocasiones puede revelar en la vesícula biliar un parásito plano 
de unos 3 cm de longitud por 1,5 cm de anchura.
El triclabendazol en dosis de 10 o 20 mg/kg de peso es en la 
actualidad el fármaco de elección. En infecciones con elevadas cargas 
parasitarias se debe repetir la dosis a las 24 o 48 h. El bitionol es un 
fármaco utilizado cuando el triclabendazol no está disponible.
DUELA PULMONAR O PARAGONIMIASIS
Los trematodos del género Paragonimus producen principalmente 
enfermedad pulmonar subaguda o crónica. Afectan a unos 20 millo-
nes de personas en el mundo, especialmente en Asia (China), África 
occidental, América central y Sudamérica. Paragonimus westermani 
es el trematodo responsable de la enfermedad en el sudeste de Asia; 
P. peruviana en Sudamérica, y P. africanus, en África occidental y central.
La infección se adquiere por la ingesta de crustáceos insuficiente-
mente cocidos, que contienen las metacercarias. Estas formas infectivas 
atraviesan la pared intestinal, migran a través de la cavidad peritoneal, 
perforan el diafragma y la pleura, y alcanzan el pulmón, donde originan 
una reacción inflamatoria eosinofílica. Este proceso migratorio se 
completa en 20-30 días. Aunque menos frecuente, se han descrito 
helmintos adultos en el sistema nervioso, la piel, la pared intestinal, el 
peritoneo y el hígado.
El período de incubación hasta el inicio de la clínica puede ser de 
varios meses. La enfermedad pulmonar presenta un inicio subagudo o 
crónico, con tos productiva insidiosa. Se puede acompañar de hemop-
tisis, dolor torácico, sudoración nocturna y pérdida de peso. Por tanto, 
el diagnóstico diferencial con la tuberculosis es importante. Al ser un 
proceso crónico, muchos de los pacientes no presentan eosinofilia. Exis-
te una disociación clínico-radiológica importante, de manera que es 
frecuente encontrar a un paciente asintomático o paucisintomático con 
una radiografía de tórax con infiltrados pulmonares bilaterales y cavernas.
La paragonimiasis cerebral puede causar una meningitis eosinofílica 
o paraplejía en casos de afección medular. La afección cutánea aparece 
cuando los parásitos se localizan en el tejido celular subcutáneo y 
producen una reacción inflamatoria secundaria.
El diagnóstico definitivo se establece por la visualización de los hue-
vos, operculados y de color dorado oscuro, en las heces o en el esputo. 
El tratamiento de elección es el prazicuantel en dosis de 25 mg/kg de 
peso cada 8 h durante 2 días, que logra tasas de curación superiores 
al 95%.
DUELAS INTESTINALES
Existen varias especies de trematodos que causan infecciones intestina-
les: Fasciolopsis buski, Heterophyes heterophyes, Metagonimus yokogawai y 
varias especies de Echinostoma. En general, son infecciones que causan 
escasa morbilidad, suelen ser asintomáticas y raramente diagnosticadas.
Fasciolopsis buski es un trematodo de gran tamaño (el gusano adulto 
mide 2 × 7 cm) y es endémico del Sudeste asiático. El humano se 
infecta al comer o descascarillar con los dientes las plantas contami-
nadas. El parásito adulto se fija mediante sus ventosas a la mucosa del 
intestino delgado proximal y posteriormente produce huevos, que son 
expulsados con las heces.
El agente causal de la heterofiasis es la duela H. heterophyes, presente 
en el valle del Nilo, Oriente Medio y el este de Asia. El agente de la 
metagonimiasis es M. yokogawai, que se observa en Extremo Oriente. 
El hombre se infecta en ambos casos al consumir pescado de agua dulce 
insuficientemente cocido. El parásito adulto vive entre las vellosidades 
intestinales del intestino delgado.
Al menos se han identificado 16 especies de Echinostoma en huma-
nos. La mayoría de las infecciones se producen en Asia, donde los 
hábitos alimentarios incluyen la ingesta de moluscos y pescado poco 
cocinados, forma en la que el humano se infecta.
En general, todas estas infecciones son asintomáticas, pero, cuando 
se presentan con elevadas cargas parasitarias, pueden producir cua-
dros de diarrea, dolor abdominal, malabsorción y duodenitis intensa, 
que pueden causar hemorragia o sobreinfectarse y abscesificarse. Es 
frecuente la eosinofilia en la sangre periférica, sobre todo en infecciones 
con una elevada carga parasitaria.
El diagnóstico se basa en los antecedentes de viajes y la ingesta de 
pescado, moluscos o plantas poco cocinadas. Ante la sospecha, se debe 
proceder a la identificación de los huevos en las heces. El tratamiento 
de elección es el prazicuantel en una sola dosis de 10-20 mg/kg de peso.
PUNTOS CLAVE
• La esquistosomiasis es la trematodiasis más frecuente y se 
adquiere a través del contacto con agua dulce, donde habitan 
las cercarias, las formas infectivas.
• En su ciclo acuático, caracoles específicos son hospedadores 
intermediarios de la infección, sin los cuales no puede com-
pletarse el ciclo vital del parásito.
• Las manifestaciones clínicas más frecuentes de la esquistosomia-
sis son urinarias (S. haematobium) o hepatointestinales (otras 
especies). Pueden existir localizaciones ectópicas con manifes-
taciones infrecuentes (piel, sistema nervioso central).
• El tratamiento de elección es el prazicuantel, aunque se debe 
tener en cuenta que el fármaco no es eficaz en infecciones recien-
tes (en general, de menos de 3 meses).
• Existen otras infecciones por trematodos, distribuidas mundial-
mente, que pueden presentar afectación predominantemente 
pulmonar, hepática o intestinal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carbonell C, Rodríguez-Alonso B, López-Bernús A, Almeida H, Galindo-Pérez 
I, Velasco-Tirado V, et al. Clinical Spectrum of Schistosomiasis: An Update. 
J Clin Med 2021;10:5521. 
Corachan M. Schistosomiasis and international travel. Clin Infect Dis 2002; 
35:446-50. 
Keiser J, Utzinger J. Food-borne trematodiases. Clin Microbiol Rev 2009; 
22:466-83. 
McManus DP, Dunne DW, Sacko M, Utzinger J, Vennervald BJ, Zhou XN. 
Schistosomiasis. Nat Rev Dis Primers 2018;4:13. 
Sithithaworn P, Sripa B, Kaewkes S, Haswell-Elkins M. Food-borne, Tremato-
des. En: Cook GC, Zumla AI, eds. Manson’s Tropical Diseases. 23rd ed. 
Philadelphia: Saunders Elsevier; 2009. p. 1461-76. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2481 ---
2438
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 292
Filariasis e infecciones relacionadas. 
Otras infecciones causadas 
por nematodos tisulares
J. MUÑOZ GUTIÉRREZ
FILARIASIS
Las filariasis son parasitosis causadas por nemátodos tisulares filiformes 
o filarias. Las principales formas son: filariasis linfáticas, oncocercosis, 
loiasis y mansonelosis. Las filariasis tienen transmisión vectorial, y su 
distribución geográfica es tropical y subtropical. La prevalencia y la 
morbilidad, que eran elevadas, se han ido reduciendo en las últimas 
décadas de forma dramática gracias a las estrategias globales de con-
trol y eliminación, especialmente en el caso de la filariasis linfática y 
la oncocercosis. Las filarias presentan adultos sexuados (macrofila-
rias), que miden entre 40 y 500 mm, y viven entre 3 y 15 años. Las 
macrofilarias pueden tener localizaciones diversas según la especie: en 
las filariasis linfáticas se localizan en los vasos y los ganglios linfáti-
cos; en la oncocercosis se localizan en el tejido celular subcutáneo en 
forma de nódulos; en la loiasis, en el tejido subcutáneo y las serosas, 
y en las mansonelosis, en el tejido subcutáneo y las cavidades. Las 
macrofilarias hembras eliminan larvas (microfilarias), que miden entre 
180 y 360 µm según la especie, y viven 1-2 años. Las microfilarias se 
pueden localizar en: a) sangre periférica (microfilaremia), en la loiasis 
se localizan durante el día (periodicidad diurna) y en las filariasis linfáticas 
generalmente durante la noche (periodicidad nocturna), mientras 
que en las mansonelosis las microfilarias están las 24 h en la sangre 
periférica (aperiódicas); b) piel (microfilaridermia), presentes todo 
el día (oncocercosis, y algunas mansonelosis), y c) ojo, como en la 
oncocercosis. La exposición a los antígenos propios del parásito provoca 
la inflamación y la fibrosis de los tejidos adyacentes, como los linfáticos, 
la piel o la córnea. En las filariasis linfáticas, las especies Wuchereria 
bancrofti, Brugia malayi y B. timori, y en la oncocercosis, Onchocerca 
volvulus, contienen la bacteria endosimbionte Wolbachia, necesaria 
para el desarrollo larvario y la viabilidad y fertilidad del gusano adulto.
FILARIASIS LINFÁTICAS
Filariasis por Wuchereria bancrofti
Concepto y epidemiología
La distribución de W. bancrofti abarca África, el Sudeste asiático, Amé-
rica central, Sudamérica, e islas del Caribe y del Pacífico. El 90% de 
las filariasis linfáticas están causadas por esta especie. Los vectores son 
mosquitos de los géneros Anopheles, Aedes culex, Mansonia y Coqui­
llettidia. El hombre es el único hospedador definitivo.
Cuadro clínico
El período prepatente varía entre 3 y 5 meses, y el de incubación, 
entre 5 y 18 meses.
En la fase aguda de la infección, la primera manifestación clínica 
puede ser la aparición de fiebre y linfadenopatía dolorosa, típicamente 
inguinal, aunque otras localizaciones pueden estar presentes. El cuadro 
clínico se suele resolver, aunque existen recidivas en los meses pos-
teriores. Los casos en los que la fiebre se manifiesta sin adenopatías 
—fiebre filariásica— son más difíciles de diagnosticar y suelen pasar 
desapercibidos.
En zonas endémicas, la mayoría de las infecciones crónicas son 
asintomáticas o muy poco sintomáticas, y se pueden detectar a través 
de la presencia de microfilaremia en sangre. Cuando se manifiesta 
clínicamente, suele aparecer edema de las extremidades inferiores 
(elefantiasis) (fig. 292-1). De forma más infrecuente puede aparecer 
edema de las extremidades superiores, o incluso de la zona mamaria. 
Más frecuente es el edema genital en pacientes varones, que puede 
llegar a ser de grandes dimensiones, causando, con la elefantiasis, 
estigma y una gran limitación del paciente para las actividades de la 
vida diaria. Puede causar epididimoorquitis, edema testicular, quilocele, 
varicocele, y elefantiasis escrotal y del pene. La eosinofilia es frecuente 
y puede exceder los 3.000 eosinófilos/µL, especialmente en infecciones 
recientes.
La sintomatología de la filariasis linfática es extremadamente infre-
cuente en viajeros debido al insuficiente tiempo de exposición.
Diagnóstico
El método estándar para el diagnóstico se basa en la detección de 
microfilarias en la sangre en fresco, filtrada o concentrada, donde la 
extracción se realiza según la periodicidad de las microfilarias, entre 
las 22:00 h y las 4:00 h. Existe un método de detección de antígeno, 
con un buen rendimiento, también recomendado para el mapeo y 
monitorización de la enfermedad en zonas endémicas. Ocasionalmente 
se pueden identificar filarias adultas y microfilarias en la biopsia gan-
glionar. El diagnóstico serológico consiste en la detección de antígenos 
filáricos circulantes específicos mediante anticuerpos monoclonales 
OG4C3 por ELISA y por inmunocromatografía en tarjeta. También 
pueden utilizarse las pruebas de detección de anticuerpos que detectan 
elevaciones de IgG e IgG4. Se puede utilizar la reacción en cadena de 
la polimerasa (PCR) para la detección de W. bancrofti en la sangre. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   292-1   Elefantiasis en la extremidad inferior izquierda.
 
 


--- Pagina 2482 ---
2439
	
Capítulo 292  Filariasis e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas por nematodos tisulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La ecografía detecta la movilidad de los gusanos adultos en los vasos 
linfáticos y en zonas extralinfáticas, como las renales (signo de la filaria 
danzante). La linfangiografía permite la visualización de la morfología 
de los vasos linfáticos.
Tratamiento
Se utiliza dietilcarbamazina p.o., 6 mg/kg al día durante 12 días. Pue-
den aparecer efectos adversos, como fiebre, cefalea, vómitos, mareo y 
broncoespasmo; en tal caso, pueden administrarse glucocorticoides y/o 
antihistamínicos. Si la microfilaremia o los síntomas persisten, es pre-
ciso repetir cada 6 meses. En pacientes coinfectados con oncocercosis 
y/o loiasis está contraindicada por la posible aparición de reacciones 
adversas graves. Como fármaco alternativo puede administrarse iver­
mectina, en dosis de 150 µg/kg 1-2 veces al año, o albendazol, en dosis 
de 400 mg cada 12 h durante 21 días. La doxiciclina, 100 mg/12 h 
durante 4-6 semanas, actúa sobre Wolbachia endosimbionte, vital 
para la viabilidad de las microfilarias y adultos de W. bancrofti. El 
tratamiento quirúrgico puede ser efectivo en la elefantiasis de escroto 
y de pene. En los linfedemas puede utilizarse fisioterapia descongestiva.
Filariasis por Brugia malayi y B. timori
B. malayi se distribuye por el Sudeste asiático y B. timori en Timor 
(Indonesia) y zonas adyacentes. B. malayi coexiste con W. bancrofti 
en la India. B. malayi causa casi el 10% de las filariasis linfáticas. Las 
microfilarias suelen tener periodicidad nocturna. Los vectores son 
mosquitos de los géneros Mansonia y Aedes. Los reservorios pueden 
ser primates y félidos. La mayoría de los pacientes son asintomáticos. 
La fiebre, la linfangitis y los abscesos linfáticos son más frecuentes 
que con W. bancrofti. Las adenopatías suelen situarse en las regiones 
inguinal y axilar. En las extremidades inferiores, el linfedema tiende a 
estar por debajo de la rodilla y en los brazos, por debajo del codo. La 
elefantiasis es menos frecuente e importante, y el hidrocele y la quiluria 
son infrecuentes. El diagnóstico y el tratamiento son los mismos que 
para la filariasis por W. bancrofti.
Síndrome de eosinofilia pulmonar tropical
Algunos pacientes sufren un cuadro de eosinofilia pulmonar tropical, 
que consiste en episodios repetidos de tos productiva asociada a sibilan-
cias, paroxística, con hepatoesplenomegalia, adenopatías y eosinofilia, 
típicamente en adultos jóvenes. La radiografía de tórax suele mostrar 
infiltrados pulmonares bilaterales parcheados, asociados a eosinofilia. 
Estos pacientes no presentan generalmente edema linfático.
Esta manifestación clínica se debe a la respuesta inmunitaria por 
la presencia de microfilarias en el pulmón. Se cree que está asociada a 
las infecciones ocultas por W. bancrofti, B. malayi y B. timori. No hay 
microfilaremia, pero pueden detectarse microfilarias en la biopsia. El 
tratamiento se basa en el uso de dietilcarbamazina, según las pautas 
aplicadas para las filariasis linfáticas. Los episodios de broncoespas-
mo pueden tratarse con broncodilatadores y, en casos graves, con 
glucocorticoides en períodos breves. Las recidivas ocurren en el 20% 
de los casos, en ocasiones tras un intervalo de varios años, y requieren 
nuevo tratamiento.
ONCOCERCOSIS
Concepto y epidemiología
La oncocercosis, o «ceguera de los ríos», está causada por Onchocerca 
volvulus y transmitida por un díptero del género Simulium (mosca 
negra). Se distribuye por el África subsahariana, Sudamérica (Venezuela 
y Brasil) y la península arábiga.
Cuadro clínico
El período prepatente oscila entre 3 y 15 meses, y el de incubación, 
entre 8 meses y 3 años. En general, existe eosinofilia acusada.
Algunos pacientes con oncocercosis pueden estar asintomáticos 
a pesar de la presencia de microfilarias cutáneas. En pacientes sinto-
máticos suele existir una reacción inflamatoria a la presencia de las 
microfilarias, lo que inicialmente provoca prurito, que representa la 
manifestación clínica principal de esta enfermedad. De forma carac-
terística, el prurito no responde a antihistamínicos y es muy molesto 
para el paciente. En casos graves suele conducir a rascado continuo, que 
en ocasiones provoca lesiones en la piel y sangrado (oncodermatitis). 
En ocasiones pueden aparecer máculas hiperpigmentadas o hipopig­
mentadas sin pérdida de sensibilidad. Actualmente se clasifica en: 
a) oncodermatitis papular aguda, cuando el paciente presenta prurito 
asociado a pequeñas pápulas monomórficas; b) oncodermatitis papular 
crónica, en la que se observan pápulas de mayor tamaño, muchas 
veces hiperpigmentadas, y c) oncodermatitis liquenificada, con zonas de 
hiperqueratosis, places hiperpigmentadas en ocasiones con linfade-
nopatías. Existe una forma especial de oncocercosis, llamada sowda, 
que cursa con hiperreactividad, hiperpigmentación y engrosamiento 
cutáneo, que afecta generalmente a una extremidad inferior, y que es 
observada en jóvenes, con escasas o ninguna microfilaria en la piel.
A medida que la enfermedad se cronifica, puede aparecer: a) despig-
mentación o piel de leopardo, frecuente en la zona pretibial (fig. 292-2); 
b) mal morado o decoloración violácea de las mejillas, el lóbulo de la 
oreja, los brazos, los hombros y a veces el tronco; c) atrofia cutánea o 
presbidermia (piel de lagarto), y d) paquidermia o piel de elefante con 
engrosamiento de la piel en las rodillas, los codos, los glúteos y la cara 
(facies leonina).
Nódulos u oncocercomas
Son tumores subcutáneos, visibles o palpables. Se localizan cerca 
de prominencias óseas y cápsulas articulares, y en los niños pueden 
detectarse en el abdomen. Contienen filarias adultas y microfilarias. Su 
tamaño oscila entre el de un grano de arroz y el de una pelota de golf. 
Los tumores son duros, lobulados, generalmente móviles e indoloros. 
En África son frecuentes en la cresta ilíaca, el trocánter, la región costal 
(fig. 292-3) y la rodilla, y en América, en la mitad superior del cuerpo.
Afección linfática
Es la menos específica. Las manifestaciones son: a) adenopatías ingui-
nales, axilares y claviculares; b) edema cutáneo (piel de naranja); c) ingle 
 FIGURA   292-2   Despigmentación pretibial («piel de leopardo») en un 
paciente con oncocercosis.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2483 ---
2440
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
colgante, caracterizada por sacos pendulares de piel atrófica con o sin 
adenopatías inguinales o femorales, y d) el hidrocele y la elefantiasis 
escrotal son infrecuentes.
Afección ocular
Suelen ser lesiones bilaterales: conjuntivitis con fotofobia, queratitis 
punctata con opacidades en copo de nieve, queratitis esclerosante, 
iridociclitis, catarata, coriorretinitis, neuritis y atrofia del nervio óptico 
y glaucoma. La ceguera por oncocercosis se asocia a una disminución 
de 10 años en la esperanza de vida.
Otras manifestaciones
En algunas zonas hiperendémicas puede observarse oncocercosis gene-
ralizada por parasitación en múltiples órganos, incluido el sistema 
nervioso central, con caquexia, síndrome de Nakalanga o enanismo 
por parasitación hipofisaria, epilepsia y síndrome del cabeceo. Estas 
manifestaciones son menos frecuentes en la actualidad.
Diagnóstico
El diagnóstico parasitológico se basa en:
• Biopsia exangüe de la piel para la detección de la microfilaridermia 
(skin snips). En pacientes originarios de zonas endémicas se realizará 
una biopsia de la zona de mayor densidad de microfilarias (en 
África, las crestas ilíacas). En viajeros con corta estancia en una zona 
endémica, la biopsia se obtendrá, además, de la zona con prurito 
o edema.
• Escarificación de la piel mediante el raspado con bisturí de la zona 
afecta y observación de la impronta en el microscopio.
• Punción de oncocercomas en busca de microfilarias.
• Extirpación de oncocercomas y búsqueda de adultos y microfilarias.
• Búsqueda de microfilarias oculares en la cámara anterior mediante 
lámpara de hendidura.
Existen pruebas de provocación, como la prueba de Mazzotti, que 
consiste en la administración de 25-50 mg de dietilcarbamazina. Den-
tro de las primeras 24 h pueden aparecer prurito, exantema, fiebre, 
adenopatías y artralgias. Esta reacción es la respuesta a la muerte masiva 
de microfilarias. No está recomendada como prueba sistemática en la 
actualidad. El diagnóstico serológico se realiza mediante la detección 
de anticuerpos IgG4 frente antígenos recombinantes OV-16 por 
inmunocromatografía y utilizando antígenos múltiples con luciferasa 
por inmunoprecipitación. El diagnóstico mediante la detección de 
antígenos parece más útil al detectarse sólo en pacientes con infección 
activa y utilizando muestras de orina o de lágrimas.
El diagnóstico molecular se realiza mediante PCR de una secuencia 
repetida de 150 pb de DNA genómico en muestras de piel y de orina. 
Ofrece una mayor sensibilidad que otras pruebas.
En la detección de nódulos profundos se puede emplear la ecografía.
Tratamiento
Se basa en el uso de ivermectina, 150 µg/kg en dosis única 1-3 veces al 
año, hasta la desaparición de la sintomatología; en casos con prurito 
refractario se han administrado dosis cada 2 meses. En zonas endémicas 
se recomienda la administración anual durante un mínimo de 10 años 
o más (años de vida de las hembras adultas). Pueden aparecer efectos 
adversos (prurito, adenopatías, fiebre, edema en las extremidades y la 
cara, mialgias, conjuntivitis, artralgias y excepcionalmente dermatólisis, 
hipotensión postural, broncoconstricción y muerte) debido a la muerte 
masiva de microfilarias. La ivermectina debe administrarse con mucha 
precaución en zonas coendémicas con Loa loa, ya que puede presentar 
reacciones adversas graves, incluso letales. La ivermectina está con-
traindicada en embarazadas, niños menores de 5 años o de menos de 
15 kg, mujeres en período de lactancia con niños menores de 1 semana 
y pacientes con enfermedades concomitantes graves. La doxiciclina se 
usa, por su acción sobre la bacteria endosimbionte Wolbachia, en dosis 
de 100-200 mg/día durante 4-6 semanas; junto con la ivermectina, 
produce esterilidad del parásito y depleción de la microfilaridermia. 
Puede realizarse extracción quirúrgica de los nódulos (nodulectomía) 
unida a la quimioterapia. La inyección de cloroquina en los nódulos 
mata las filarias adultas.
LOASIS (LOIASIS)
Concepto
Está causada por Loa loa (gusano del ojo de África) y la transmite un 
tabánido del género Chrysops. Se distribuye por los bosques de África 
occidental y central.
Cuadro clínico
El período de incubación oscila entre 4 meses y 2 años. El cuadro 
clínico se caracteriza por edema de Calabar (ciudad de Nigeria) o 
angioedema transitorio localizado, con prurito local, urticaria y eosi-
nofilia. Es frecuente en los antebrazos y los maléolos, generalmente 
indoloro, con un diámetro entre 5 y 20 cm. La piel mantiene su color 
normal (a veces, con rubor). Puede detectarse el trazo rojizo de la filaria 
adulta por debajo de la piel, aunque es muy infrecuente. La loiasis 
ocular es una variante del edema alérgico en el párpado y la órbita, 
con irritación y congestión, unilateral y no doloroso. Puede haber 
migración subconjuntival del gusano adulto, donde se observa la filaria, 
que produce sensación de cuerpo extraño con hiperemia, fotofobia y 
lagrimeo. Excepcionalmente existe afección pulmonar, miocardiopatía, 
nefropatía, encefalitis, linfadenitis y artritis.
Diagnóstico
El diagnóstico parasitológico consiste en la detección de microfilarias en 
la sangre con periodicidad diurna; se utilizan las mismas técnicas que en 
las filariasis linfáticas. Existen casos con amicrofilaremia (loiasis oculta). 
Puede extraerse la filaria adulta de conjuntiva o de piel. Recientemente, 
la identificación y la cuantificación de microfilarias de Loa loa pueden 
realizarse mediante smartphone (LoaScope) con adaptador para el recuen-
to celular y el microscopio. El diagnóstico serológico presenta reacciones 
cruzadas con otras filariasis, y el diagnóstico molecular se realiza con 
la técnica de la PCR útil para el diagnóstico de parasitación oculta.
Tratamiento
El tratamiento de la loasis es complejo y se recomienda consultar con 
expertos en el tema.
En pacientes con microfilaremia puede administrarse dietilcarba­
mazina. Si aparecen efectos adversos, debido a la muerte de micro-
 FIGURA   292-3   Oncocercomas en el tórax, uno de ellos señalado 
con una flecha.
 
 


--- Pagina 2484 ---
2441
	
Capítulo 292  Filariasis e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas por nematodos tisulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
filarias, como prurito, artralgias, edemas, diarreas u observación del 
rastro del gusano bajo la piel, pueden administrarse antihistamínicos 
y glucocorticoides.
Existe evidencia que el tratamiento con albendazol, en dosis de 
200-400 mg/12 h durante 21 días, es también eficaz y disminuye la 
microfilaridermia y los efectos adversos. El albendazol está especial-
mente indicado en pacientes con altas cargas parasitarias.
La ivermectina puede darse en dosis de 200-400 mg/kg en una dosis 
única anual, con efectos adversos menores, previa a la administración 
de dietilcarbamazina.
La citaféresis se usa para la eliminación de las microfilarias circulan-
tes en caso de concentraciones elevadas, previa al tratamiento con los 
fármacos antes citados. Después del tratamiento con dietilcarbamazina 
pueden aparecer complicaciones, como encefalitis, incluso shock (fre-
cuente en individuos con microfilaremias > 5.000 microfilarias/mL) 
y microfilarias en el LCR. El gusano adulto puede extirparse a su paso 
por debajo de la piel o por la conjuntiva.
MANSONELOSIS
Mansonelosis por Mansonella perstans
Se distribuye por África, Sudamérica y el Caribe, y su vector es un 
díptero del género Culicoides. Generalmente es asintomática, aunque 
en ocasiones provoca fiebre, edema transitorio, prurito en los brazos 
y edema periorbital parecidos a la loiasis, erupciones, adenopatías 
inguinales, artralgias, cefalea, dolor abdominal, eosinofilia y elevación 
de la IgE. El diagnóstico parasitológico se basa en la detección de 
microfilarias en la sangre a cualquier hora, pero con subperiodicidad 
nocturna. Las técnicas son las mismas que para la loiasis. El mebendazol 
parece efectivo en dosis de 100-400 mg/8 h durante 28-45 días. Tam-
bién puede utilizarse albendazol en dosis de 400 mg/12 h durante 10 
días asociado a doxiciclina a razón de 200 mg/día durante 6 semanas.
Mansonelosis por Mansonella ozzardi
Se distribuye por el centro y el sur de América y el Caribe. Los vectores 
son dípteros del género Culicoides y, en la Amazonia, del género Simu­
lium. Cursa con adenopatías, artralgias —en especial en las rodillas y los 
maléolos—, prurito, urticaria, fiebre, cefalea, síntomas pulmonares y 
eosinofilia. Las microfilarias se detectan en la sangre y la piel, y las técnicas 
son las mismas que para las demás filariasis. La ivermectina tiene cierta 
acción microfilaricida; se administran 150-200 µg/kg en dosis única. La 
combinación de dietilcarbamazina con mebendazol mejora su acción.
Mansonelosis por Mansonella streptocerca
Se distribuye por los bosques tropicales de África central y occidental. 
El vector es un díptero del género Culicoides. Ocasiona prurito, derma-
titis en el tórax y los hombros, máculas y pápulas hipopigmentadas e 
hiperestésicas, ligera paquidermia, adenopatías inguinales, linfedema y 
eosinofilia. El diagnóstico se establece por la detección de microfilarias 
en la piel (biopsia escapular, zona donde se observa la mayor densidad 
de parasitación). El diagnóstico molecular se realiza por PCR. Se trata 
con ivermectina a razón de 150-200 µg/kg de peso en dosis única o 
dietilcarbamazina en dosis de 2-6 mg/kg cada 8 h durante 14-21 días. 
Pueden aparecer efectos adversos postratamiento.
DRACUNCULOSIS (DRACONTIASIS)
Es una parasitosis producida por el nematodo Dracunculus medinensis, 
también llamado gusano de Guinea o filaria de Medina. Se caracteriza 
por la aparición de una úlcera cutánea crónica en la que sobresale el 
gusano. Debido al programa global de erradicación, en 2021 se noti-
ficaron sólo 15 casos en el mundo en cinco países africanos (Angola, 
Chad, Etiopia, Mali, y Sudán del Sur). Es una enfermedad próxima 
a su erradicación.
El ser humano se infecta al beber agua contaminada con microcrus-
táceos del género Cyclops que albergan la larva del gusano. En el aparato 
digestivo, la larva perfora la mucosa, se desarrolla durante 1 año y 
las hembras adultas migran al tejido subcutáneo, generalmente de las 
piernas, ulceran la piel y eliminan al exterior larvas que posteriormente 
son ingeridas por Cyclops.
Origina una pápula rojiza y pruriginosa, frecuente en las piernas, 
y en ocasiones en el ombligo, la ingle y el brazo. Al cabo de unos días 
aparece la vesícula ulcerativa dolorosa, en la que se observa el gusano. 
Si la lesión se lava con agua, la hembra produce un líquido lechoso 
con larvas.
El diagnóstico se basa en la observación del gusano adulto en la 
vesícula ulcerada y/o la observación microscópica de la descarga líquida 
con larvas.
El tratamiento de elección es la extracción del gusano por enro-
llamiento progresivo durante varios días. No existe tratamiento anti-
helmíntico específico. La prevención se basa en la filtración, la cocción 
o la cloración del agua de bebida.
FILARIASIS ZOONÓTICAS
Son infecciones humanas accidentales causadas por filarias de los ani-
males y transmitidas por dípteros. Pueden agruparse en:
• Filarias causantes de nódulos cutáneos y subcutáneos. Las principales 
especies son Dirofilaria repens y D. tenuis, parásitos del perro y del 
gato en Europa, en África y en el Sudeste asiático, que producen 
nódulos con gusanos inmaduros rodeados de un granuloma con 
eosinófilos. Otras especies (Onchocerca spp.), generalmente parásitas 
de bovinos, equinos y cánidos, en el ser humano pueden provocar 
nódulos en el ojo, el antebrazo y el pie.
• Filarias causantes de nódulos en el pulmón y el corazón. La principal 
especie es Dirofilaria immitis (gusano del corazón del perro), que 
en el ser humano provoca nódulos en las arterias pulmonares y el 
corazón.
• Filarias causantes de afección neurológica. La principal especie es 
Meningonema peruzzii, que se localiza en el cerebro y el LCR.
El diagnóstico de las filariasis zoonóticas se realiza por biopsia o 
extracción del parásito y la serología puede confirmar la parasitación 
por Dirofilaria. El tratamiento consiste en la extracción quirúrgica del 
gusano, y en algunos casos ivermectina 150 µg/kg de peso en dosis 
única.
TRIQUINOSIS O TRIQUINELOSIS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La triquinosis, o triquinelosis, es una enfermedad causada por un 
nematodo que se adquiere a través de la ingesta de carne de cerdo o 
de un animal carnívoro infectado por quistes de alguna de las especies 
de Trichinella. Está ampliamente distribuida y se estima que afecta a 
alrededor de 11 millones de personas en el mundo. En España aún 
existen brotes de triquinosis, en general relacionadas con la caza no 
controlada.
En la actualidad se acepta la existencia de al menos 12 especies 
distintas de Trichinella. Trichinella spiralis es la especie que con más 
frecuencia afecta al ser humano, la más patogénica y la más adaptada a 
los animales domésticos. Las otras especies pueden parasitar mamíferos, 
pájaros y reptiles. T. spiralis tiene una forma quística y una forma 
adulta. El helminto adulto habita en el intestino del hospedador y es 
visible al ojo humano. El macho mide 1,6 × 0,04 mm; la hembra es 
más grande (3-4 × 0,06 mm). La forma quística es característica de la 
fase de invasión de las células del músculo estriado.
PATOGENIA
La infección por Trichinella puede afectar a un amplio número de 
especies hospedadoras (mamíferos, pájaros y reptiles), pero sólo el 
humano presenta manifestaciones clínicas. La infección humana es 
consecuencia de la ingestión de carne contaminada de jabalí u otros 
animales silvestres, pero también de caballo y de cerdos criados en 
régimen de producción extensiva. La carne de estos animales contiene 
fibras musculares con larvas de Trichinella en forma quística. Al ser 
ingeridas, las larvas se liberan del quiste con el contenido gástrico y 
penetran en la mucosa intestinal, donde maduran al estadio adulto 
en escasos días. Los adultos de ambos sexos copulan y, entre 5 y 7 
días tras la infección, la hembra adulta ya es capaz de generar nuevas 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2485 ---
2442
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
larvas. Estas penetrarán a través de los vasos linfáticos y sanguíneos, 
desde donde se trasladarán a diversas células de los tejidos (nervioso, 
hepático, miocárdico), que serán destruidas tras la invasión, excepto 
las células del músculo estriado, que sobreviven gracias a un proceso de 
transformación que permite albergar las larvas de Trichinella en forma 
quística. En esta forma quística, la larva puede vivir durante varios años 
o sufrir un proceso de degeneración y calcificación subsiguiente. Los 
músculos más frecuentemente afectados son los de los ojos, la lengua 
y los masticadores, los intercostales, el diafragma, y los músculos de 
los brazos y las piernas, donde las larvas suelen situarse en las zonas 
próximas a la región tendinosa.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas se deben a la invasión de la mucosa intes-
tinal y a la migración de las larvas hacia las células a través de los vasos 
sanguíneos. Su gravedad depende del número de larvas circulantes, 
consecuencia de la cantidad del inóculo, y de la capacidad reproductora 
de la especie que genera la infección. Existen tres tipos de manifes-
taciones diferentes, resumidas a continuación.
Fase entérica
La invasión de la mucosa duodenal y yeyunal por las larvas de Tri­
chinella puede producir náuseas, vómitos, dolor abdominal cólico y 
cuadros de gastroenteritis, que en ocasiones pueden confundirse con 
una toxiinfección alimentaria.
Fase muscular o invasiva
Suele iniciarse con síntomas poco específicos: fiebre, cefalea, escalofríos 
y mal estado general. La fiebre puede persistir durante 1-3 semanas, 
según la gravedad de la infección. Posteriormente, la mayoría de los 
pacientes desarrollan la tríada característica: mialgia, edema y eosinofi-
lia. Puede haber dificultad en la deglución o la masticación por afección 
muscular, y ocasionalmente parálisis muscular. Es típico el edema, 
sobre todo facial y periorbitario, debido a los fenómenos anafilácticos 
asociados a la fase migratoria. Más raramente se observa exantema 
maculopapular. En ocasiones pueden aparecer hemorragias en astilla 
en las uñas y en la conjuntiva, debido a la presencia de vasculitis.
La enfermedad puede complicarse con una miocarditis debido al 
paso de larvas a través de las células miocárdicas y a la formación de 
un infiltrado eosinofílico. Esta miocarditis es grave en el 5%-20% de 
los casos. También pueden producirse complicaciones neurológicas por 
el paso de las larvas a través del SNC.
Fase crónica o de enquistamiento
La persistencia de las larvas de Trichinella en el músculo estriado pue-
de provocar problemas a largo plazo. En algunos pacientes aparece 
caquexia, edema y, tras el segundo mes, debilidad muscular, fiebre y, 
en ocasiones, insuficiencia cardíaca congestiva. Algunos pacientes pre-
sentan daño neurológico persistente, que se puede evidenciar a través 
de la presencia de múltiples infartos subcorticales en la RM cerebral.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la infección por Trichinella se basa en tres pilares: 
la existencia del antecedente epidemiológico, la presencia de clínica 
compatible y el diagnóstico de laboratorio. La presencia de eosinofilia 
asociada a una elevación de la creatín-cinasa (CK) y la lactato-deshidro-
genasa (LDH) sugiere la infección. Durante los primeros días tras la 
infección se pueden encontrar gusanos adultos y, ocasionalmente, larvas 
en el examen de las heces. Sin embargo, el diagnóstico de laboratorio 
se realiza habitualmente mediante pruebas serológicas y biopsia mus-
cular. A partir de las 3-4 semanas de la infección pueden demostrarse 
anticuerpos en el suero (ELISA-IgG, ELISA-IgM y Western blot son 
actualmente las técnicas más utilizadas).
La biopsia muscular sólo es útil cuando se ha iniciado la fase de 
enquistamiento, a partir del séptimo día de infección, se realiza pre-
ferentemente cerca de la región tendinosa del deltoides, los gemelos, 
los bíceps o los tríceps, y permite observar la presencia de larvas en la 
mayoría de los casos sintomáticos mediante el examen directo del tejido 
muscular en el triquinoscopio o por aplastamiento entre dos portaob-
jetos. En casos de baja infestación, la PCR constituye una herramienta 
muy útil para la detección de larvas musculares. En las infecciones 
leves, la serología puede positivizarse sin que se observe la presencia de 
larvas musculares. Por el contrario, en casos muy graves con un elevado 
número de larvas, la detección de anticuerpos puede resultar negativa.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
En la fase en la que predominan fiebre, mialgia y mal estado general, 
se debe realizar el diagnóstico diferencial con la fiebre tifoidea, el 
tétanos y las diferentes causas de miositis. La presencia de eosinofilia 
de alto grado asociada a fiebre y mialgias obliga a plantear el diagnós-
tico diferencial con la esquistosomiasis aguda o síndrome de Katayama, 
entre otros, por lo que siempre es importante indagar acerca de los 
antecedentes epidemiológicos del paciente. En el contexto de 
los recientes brotes de sarcocistosis descritos en el Sudeste asiático, esta 
entidad debe incluirse en el diagnóstico de mialgias y eosinofilia en el 
paciente que vuelve del trópico.
TRATAMIENTO
Es muy importante el diagnóstico y el tratamiento precoces. El uso de 
antihelmínticos en los primeros 3-4 días tras la infección elimina las 
larvas intestinales y, por tanto, previene la invasión celular y las com-
plicaciones posteriores. La eficacia de los antihelmínticos sobre larvas ya 
enquistadas en el músculo estriado no está clara, y la evolución clínica 
de los pacientes en fase crónica no es satisfactoria tras el tratamiento.
El tratamiento antihelmíntico se realiza con albendazol, 400 mg 
dos veces al día durante 8-14 días (10 mg/kg de peso al día en niños), 
o mebendazol, 400 mg dos veces al día durante 10-13 días. En niños 
menores de 2 años y mujeres embarazadas puede utilizarse el pirantel 
(10-20 mg/kg de peso al día durante 2-3 días), aunque su eficacia está 
cuestionada. En infecciones graves se debe controlar la respuesta inmu-
nitaria exagerada y, por tanto, se recomienda administrar 0,5-1 mg/kg 
de peso al día de prednisona en pauta descendente durante 2-3 semanas.
PROFILAXIS
El control veterinario de la carne de cerdo y caballo destinada al con-
sumo está legislado y es la principal medida de profilaxis colectiva 
aplicada en los países de la Unión Europea. La cocción adecuada de la 
carne, de manera que se alcance una temperatura superior a los 60 °C 
en su totalidad, es la mejor medida profiláctica individual para prevenir 
la triquinosis. La cocción en el microondas no asegura la destrucción de 
las larvas. La congelación a –25 °C durante 10 días destruye las larvas 
de la mayoría de las especies; sin embargo, la distinta sensibilidad al 
frío que presentan las diferentes especies del género (moderada en 
T. britovi y baja en T. nativa) no recomienda su uso como única medida 
profiláctica. La salazón es muchas veces insuficiente, y el ahumado, 
totalmente ineficaz para la destrucción de las larvas.
TOXOCARIASIS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La infección por Toxocara canis y Toxocara cati es una de las zoonosis 
más prevalentes en el mundo, a pesar de lo cual todavía es una enfer-
medad poco conocida. Presenta una elevada seroprevalencia en los 
seres humanos: del 2%-50% en los países industrializados y hasta del 
86% en los países en desarrollo. Estos parásitos producen una infección 
intestinal en los perros (T. canis) y los gatos (T. cati). La especie más 
comúnmente descrita es T. canis. Cuando el ser humano ingiere huevos 
embrionados de Toxocara, puede desarrollar varios cuadros clínicos 
secundarios al paso de las larvas por los tejidos. La infección es más 
frecuente en niños menores de 5 años, dado que habitualmente juegan 
en íntimo contacto con el suelo, en parques y lugares públicos donde 
suele haber una gran cantidad de estos huevos.
La morfología de T. canis y T. cati es similar a la de Ascaris lum­
bricoides humano. Los machos adultos son de gran tamaño, entre 4 y 
 
 


--- Pagina 2486 ---
2443
	
Capítulo 292  Filariasis e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas por nematodos tisulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
6 cm de largo, y las hembras, entre 6 y 10 cm. Los huevos son esféricos, 
más grandes que los de Ascaris, y, dado que el ciclo no se completa en 
el ser humano, que es un hospedador accidental, nunca se encontrarán 
en las heces humanas.
PATOGENIA
El ser humano se puede infectar a través de la ingesta accidental de 
huevos embrionados, o en algunas ocasiones al ingerir carne cruda 
o poco cocinada de hospedadores paraténicos, como vacas, ovejas y 
gallinas. Los huevos ingeridos eclosionan en el intestino delgado, y las 
larvas infectivas traspasan la pared intestinal y viajan con el torrente 
sanguíneo hacia el hígado. Muchas de las larvas quedan retenidas allí, 
con lo que provocan una reacción inflamatoria eosinofílica granuloma-
tosa que causará parte de los síntomas de la enfermedad. Algunas larvas 
traspasan el parénquima hepático, y alcanzan a través del corazón y la 
circulación sistémica varios tejidos: los músculos, los ojos y el SNC, 
donde son encapsuladas, provocan una reacción inflamatoria y pierden 
la posibilidad de continuar con su ciclo biológico.
Los síntomas de la infección los causan la migración de las larvas a 
través de los tejidos y la reacción inflamatoria secundaria. La duración 
de esta fase migratoria puede ser de varios meses, y pueden perma-
necer durante años en período quiescente, para después reanudar su 
migración. Finalmente, algunas larvas quedan englobadas dentro de 
granulomas eosinofílicos, en cuyo interior pueden permanecer vivas 
durante algunos meses. Microscópicamente, estos granulomas contienen 
un centro de eosinófilos e histiocitos rodeados por unos histiocitos 
más grandes de núcleo pálido. En las biopsias no siempre se pueden 
observar las larvas.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de las infecciones son asintomáticas o poco sintomáticas, 
aunque la presencia de manifestaciones clínicas dependerá del número 
de larvas ingeridas y de otros factores relacionados con el hospedador 
y su estado inmune. Cuando produce síntomas reconocibles, hay dos 
cuadros clínicos característicos: larva migrans visceral y toxocariasis 
ocular. Recientemente se ha descrito una tercera forma clínica, llamada 
toxocariasis oculta o encubierta (covert toxocariasis).
Larva migrans visceral
Esta lesión se observa típicamente en niños menores de 6 años que 
tienen pica o que están en contacto con perros o sus cachorros y 
que adquieren toxocariasis. Clásicamente, el cuadro de larva visceral 
se caracteriza por fiebre, anorexia, pérdida de peso y eosinofilia. La 
presencia de hepatomegalia es uno de los hallazgos más frecuentes, 
y en ocasiones se acompaña de esplenomegalia y adenopatías. En las 
pruebas de imagen, las lesiones hepáticas se manifiestan como nódulos 
hipodensos bien definidos, que pueden confundirse con metástasis.
A pesar de que el hígado es el órgano más afectado, la migración 
errática de la larva de Toxocara puede afectar virtualmente a cualquier 
órgano. El espectro de la enfermedad visceral también incluye síntomas 
respiratorios de las vías bajas (tos, disnea y broncoespasmo), dolor 
abdominal, astenia, anorexia y pérdida de peso. Las complicaciones 
pulmonares, que se deben al paso de la larva por el parénquima pul-
monar, pueden producir una neumonía eosinofílica aguda o crónica 
con infiltrados pulmonares difusos que suelen ser transitorios. En 
ocasiones también se acompaña de disfunción cardíaca, renal y lesiones 
neurológicas (epilepsia, paresias o mielitis transversa).
Típicamente, los pacientes con larva migrans visceral presentan 
eosinofilia de alto grado por la reacción inflamatoria que provoca el 
paso del helminto a través de los tejidos, así como hipergammaglobuli-
nemia. La mayoría de los cuadros de larva migrans visceral se resuelven 
en ausencia de tratamiento, aunque algunos pacientes mueren, y el 
examen post mortem puede revelar lesiones extensas en el hígado y en 
otros tejidos, como el cerebro.
Toxocariasis ocular
La toxocariasis ocular se presenta con mayor frecuencia en niños mayo-
res y adultos jóvenes (entre 5 y 14 años). Está provocada por la invasión 
de las larvas de Toxocara del tejido ocular, lo que produce una masa 
inflamatoria con elevado componente eosinofílico. Esta manifestación 
clínica no se acompaña de la afección sistémica ni de otras manifestacio-
nes viscerales, lo que sugiere un mecanismo distinto de patogenicidad.
Esta enfermedad suele tardar varias semanas en presentar síntomas. 
A medida que progresa, se desarrolla como un tumor sólido en la 
retina. Las lesiones inflamatorias suelen estar en la mácula o cerca de 
ella, lo que explica que el síntoma inicial sea a menudo el estrabismo. 
Posteriormente, los pacientes pueden presentar déficits visuales unila-
terales, dolor ocular o leucocoria. Se ha descrito también la presencia 
de uveítis, coriorretinitis, endoftalmitis y desprendimiento de retina.
Toxocariasis oculta o encubierta
Se define así la infección en pacientes que presentan serología reactiva 
para toxocariasis y síntomas moderados o leves. Estos síntomas inclu-
yen tos seca, dolor abdominal, alteraciones en el sueño y cefalea. En 
ocasiones se acompaña de eosinofilia. Este cuadro se ha descrito en 
niños y en adultos. La exposición crónica a larvas de Toxocara se ha 
relacionado también con el desarrollo de asma bronquial.
DIAGNÓSTICO
La presencia de fiebre, eosinofilia y síntomas viscerales en un niño, 
especialmente si existe contacto con perros o sus cachorros, debe 
orientar hacia el diagnóstico de esta enfermedad. Frecuentemente 
existe leucocitosis e hipergammaglobulinemia.
Las técnicas serológicas de ELISA y Western blot tienen una ele-
vada sensibilidad, aunque presentan reacciones cruzadas con otras 
infecciones por nematodos. En algunas poblaciones pueden detectarse 
tasas de anticuerpos elevadas en individuos asintomáticos, que no son 
indicativas de una infección activa. Esto plantea un problema en la 
práctica clínica, ya que la presencia de anticuerpos IgG en un paciente 
con eosinofilia no significa necesariamente que los síntomas de ese 
paciente sean provocados por una infección por Toxocara y, por tanto, 
deben descartarse otras causas.
Por otro lado, y como sucede con otras infecciones por nematodos, 
es difícil establecer la buena respuesta al tratamiento, ya que no es 
posible evidenciar la desaparición de la infección tras el tratamiento 
antihelmíntico. La desaparición de los síntomas y la de la eosinofilia 
son hallazgos que pueden indicar la buena respuesta al tratamiento.
En caso de toxocariasis ocular, la eosinofilia y las manifestaciones 
sistémicas suelen estar ausentes, y los títulos de anticuerpos circulantes 
suelen ser muy bajos. La detección de anticuerpos específicos en el 
humor acuoso o vítreo, en comparación con los títulos séricos, puede 
ser útil para confirmar el diagnóstico.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El cuadro clínico de larva visceral debe siempre distinguirse de otras 
infecciones por helmintos, como la infección por Gnathostoma spini­
gerum. La afección pulmonar con eosinofilia del síndrome de larva 
visceral debe siempre diferenciarse del paso de otras larvas de helmintos, 
como Strongyloides stercoralis, Anquilostoma duodenale o A. lumbricoides, 
y también de la eosinofilia pulmonar tropical.
TRATAMIENTO
La mayoría de los casos de toxocariasis no requieren tratamiento, ya que 
se trata de una enfermedad que tiene un pronóstico favorable y suele 
resolverse espontáneamente. Los pacientes asintomáticos con prueba 
serológica positiva no suelen recibir tratamiento.
Cuando se administra tratamiento, el fármaco de elección es el 
albendazol, en dosis de 400 mg cada 12 h p.o. durante 5 días. Como 
alternativa, el mebendazol, en dosis de 20-25 mg/kg de peso al día 
durante 21 días, también ha mostrado ser eficaz. En pacientes con 
empeoramiento clínico tras la destrucción de larvas del helminto por 
el tratamiento con albendazol o mebendazol se puede administrar 
0,5-1 mg/kg de prednisona. El albendazol se ha mostrado eficaz en la 
toxocariasis ocular, pero en dosis elevadas (adultos: 800 mg/12 h; niños: 
400 mg/12 h) y durante 4 semanas. Debe administrarse con prednisona 
en dosis de 0,5-1 mg/kg durante 2-4 semanas. En ocasiones es preciso 
el tratamiento quirúrgico para extirpar la masa ocular.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2487 ---
2444
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
PROFILAXIS
La profilaxis pretende evitar la infección a través de la ingesta de 
huevos presentes en las heces de perros o gatos. La sensibilización 
comunitaria es importante en este aspecto, aunque es difícil evitar 
que los niños mantengan ciertas prácticas que favorecen la infección, 
como la geofagia. La desparasitación de los cachorros, los perros adul-
tos y las perras gestantes para evitar la transmisión transplacentaria, 
e impedir que los perros defequen en jardines, lugares públicos y 
zonas de juego frecuentadas por niños pueden ser buenas medidas 
preventivas.
LARVA CUTÁNEA MIGRANS
CONCEPTO
Es un síndrome clínico que se manifiesta por una erupción cutánea 
serpiginosa a consecuencia de la infección accidental por anquilos-
tomas del perro y del gato, como Ancylostoma braziliense, Ancylostoma 
caninum o Uncinaria stenocephala. El ser humano es un hospedador 
accidental, por lo que la larva no puede completar su ciclo y persiste 
bajo la piel sin desarrollarse, para dar lugar a una lesión pruriginosa. 
La larva cutánea migrans puede observarse en prácticamente todas las 
zonas cálidas, tropicales y subtropicales.
PATOGENIA
Los animales infectados por estos parásitos expulsan con las heces larvas 
que maduran en el suelo en condiciones favorables. Cuando la piel del 
ser humano (pie, nalgas, pecho) entra en contacto con las larvas, estas 
penetran en la piel, pero son incapaces de atravesar el estrato basal, 
y persisten entre la dermis y el estrato granuloso. En respuesta a esta 
agresión se produce un infiltrado eosinofílico y de células redondas 
que puede persistir durante meses. Un trayecto sinuoso, enrojecido y 
sobreelevado indica el recorrido de las larvas. Avanzan unos centímetros 
al día, y su recorrido puede alcanzar 10-20 cm.
CUADRO CLÍNICO
En muchas ocasiones, el primer síntoma es la presencia de una pápula 
sobreelevada en el lugar de entrada, típicamente muy pruriginosa. A su 
paso, la larva produce un túnel en la dermis y una reacción inflamatoria 
secundaria. Desde el exterior se observa un tracto serpiginoso, enrojeci-
do, palpable, que aumenta varios milímetros y hasta centímetros cada 
día. El trayecto es irregular y sinuoso en la mayoría de las ocasiones 
(fig. 292-4). Un solo paciente puede presentar múltiples trayectos 
de larva migrans. Los pies, las nalgas y, en general, las partes que 
más frecuentemente entran en contacto con el suelo son las zonas más 
afectadas. La infección no suele provocar más afección que la exclusi-
vamente cutánea. La complicación más frecuente es la sobreinfección 
bacteriana, provocada por el rascado continuo del paciente. En ausencia 
de tratamiento, la lesión suele durar varias semanas, aunque están 
descritos períodos más prolongados. Posteriormente se elimina por 
completo; en ocasiones queda una cicatriz hiperpigmentada.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la larva cutánea migrans causada por anquilostomas 
es clínico, ya que las lesiones son características y se reconocen con 
cierta facilidad por clínicos expertos. Sin embargo, existen otras cau-
sas de lesiones serpiginosas que podrían confundirse con esta lesión. 
S. stercoralis puede causar un síndrome de larva currens, aunque el 
movimiento de esta larva es mucho más rápido (desaparece en horas) 
y suele situarse en la zona baja del tronco o en las nalgas. También 
la infección por Gnathostoma spinigerum, Fasciola o Loa loa puede 
provocar ocasionalmente lesiones serpiginosas similares. La biopsia 
cutánea no está indicada para el diagnóstico de la larva cutánea migrans, 
ya que raramente se encuentra la larva en el tejido biopsiado.
TRATAMIENTO
El albendazol en dosis de 400 mg/12 h durante 3 días es eficaz. Alter-
nativamente puede utilizarse ivermectina en monodosis de 200 µg/kg, 
aunque se han descrito fallos terapéuticos y es recomendable repetir 
la dosis el día siguiente. Como alternativa se emplea el tiabendazol en 
administración tópica (suspensión acuosa al 10% cuatro veces al día), 
aunque es poco eficaz en caso de lesiones múltiples.
ANGIOSTRONGILOIDIASIS
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ANGIOSTRONGYLUS CANTONENSIS
Angiostrongylus cantonensis es un nematodo, parásito pulmonar de 
roedores. La mayor parte de los casos se diagnostican en el Sudeste 
asiático y en Taiwán. En el ser humano causa una meningoencefalitis 
eosinofílica y se han descrito casos de invasión ocular. El ser humano 
se infecta al ingerir babosas o caracoles infectados crudos o mal coci-
nados, pero también camarones, peces, verduras y otros productos 
frescos contaminados con las larvas depositadas por babosas o caracoles. 
Las larvas ingeridas atraviesan la pared intestinal y, por vía hemática, 
migran hacia el SNC. El período de incubación en el ser humano 
puede ser de 1-2 semanas.
La sintomatología suele iniciarse de forma similar a una menin-
gitis eosinofílica, con cefalea, náuseas, vómitos y rigidez de la 
nuca. En ocasiones se manifiesta con cefalea importante, asociada 
o no a fiebre. Debido al tránsito del parásito a través de la cavi-
dad craneal, se puede observar afección migratoria de diversos pares 
craneales, de igual manera que en la infección por G. spinigerum. 
Pueden también aparecer parestesias, típicamente en las extremi-
dades inferiores. La mayoría de los casos se resuelven sin secuelas, 
aunque en ocasiones la infección puede causar cuadros graves y 
ser incluso mortal.
El diagnóstico se establece a través de los hallazgos clínicos y epide-
miológicos. Una meningitis con un elevado número de eosinófilos en 
el LCR en un paciente con antecedentes de viaje a países endémicos 
sugiere el diagnóstico. La eosinofilia periférica es un dato poco cons-
tante en esta enfermedad. Las imágenes de la TC suelen ser poco 
específicas, pero en la RM puede observarse hipercaptación meníngea 
y pequeñas áreas puntiformes en el parénquima cerebral. El análisis 
serológico no se utiliza de forma sistemática.
No hay un tratamiento específico para esta enfermedad. Los fárma-
cos que atraviesan la barrera hematoencefálica, como el prazicuantel 
y el albendazol, pueden ser útiles en el tratamiento, aunque su efecto 
sobre los helmintos podría empeorar la clínica. En los casos graves se 
recomienda el uso de glucocorticoides.
INFECCIONES CAUSADAS 
POR ANGIOSTRONGYLUS COSTARICENSIS
Angiostrongylus costaricensis produce en el ser humano un cuadro de 
enteritis eosinofílica y es endémico en el centro y el sur de América. 
Como en el caso de A. cantonensis, el ser humano se infecta cuando 
ingiere de forma accidental babosas infectadas o vegetales con larvas 
 FIGURA   292-4   Lesión de larva cutánea migrans de morfología 
serpiginosa (flecha) en el pie. Es palpable y típicamente pruriginosa.
 
 


--- Pagina 2488 ---
2445
	
Capítulo 292  Filariasis e infecciones relacionadas. Otras infecciones causadas por nematodos tisulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
depositadas con las secreciones de estas. Las larvas migran hasta los 
tejidos linfáticos, donde maduran y, por último, penetran en las arterias 
mesentéricas. En las arterias mesentéricas, la larva madura hasta hacerse 
un gusano adulto y provoca cuadros de arteritis, trombosis, infartos y 
hemorragia gastrointestinal. Los huevos que producen se sitúan en los 
capilares, para provocar una respuesta inflamatoria eosinofílica local 
en la pared intestinal.
Unas 3-4 semanas después de la infección se inician las manifes-
taciones clínicas, que en muchas ocasiones, y en especial en los niños, 
simulan una apendicitis o un divertículo de Meckel inflamado. La 
presentación clínica más característica incluye fiebre, eosinofilia y dolor 
abdominal, especialmente en la fosa ilíaca derecha, en ocasiones con la 
aparición de una masa palpable en esa región. Pueden aparecer múlti-
ples episodios recurrentes. Algunas complicaciones son la formación 
de abscesos, la obstrucción o el infarto intestinal.
El diagnóstico puede establecerse con la clínica. La identificación 
del parásito se obtiene en la biopsia intestinal. No hay huevos del 
parásito en las heces. No se dispone de pruebas serológicas. Algunos de 
los pacientes que sufren la infección acaban en intervenciones quirúr-
gicas por abdomen agudo. El uso de antihelmínticos es controvertido, 
aunque se ha sugerido el uso de tiabendazol o la dietilcarbamazina. El 
pronóstico de esta enfermedad es, en general, bueno.
GNATOSTOMIASIS
CONCEPTO
Es una zoonosis causada por larvas de diversas especies de Gnathos­
toma; la más frecuente es G. spinigerum. Se trata de un nematodo 
que habita principalmente en áreas tropicales y subtropicales. Es una 
parasitosis transmitida a través de la ingesta de pescado crudo o maris-
co, especialmente prevalente en algunas zonas del Sudeste asiático y 
ciertos países de Latinoamérica, como México y Perú. Hasta hace poco 
sólo era diagnosticada en áreas endémicas, pero en la actualidad, y 
debido al creciente número de viajeros desde o hacia países tropicales, 
la enfermedad puede ser diagnosticada en zonas no endémicas.
PATOGENIA
La ingesta de pescado de agua dulce, ranas, serpientes o gallinas para-
sitadas crudas o poco cocinadas puede causar la infección. Una vez en 
el tubo digestivo, la larva atraviesa la pared gástrica e intestinal, penetra 
en el peritoneo y atraviesa algunas vísceras (larva migrans visceral) y el 
tejido celular subcutáneo (larva migrans cutánea), donde produce la 
reacción inflamatoria. Al igual que en la toxocariasis, el ser humano es 
un hospedador accidental, por lo que el ciclo biológico no se completa 
en su organismo.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas se inician con la penetración de la larva en la pared intes-
tinal, que causa náuseas, vómitos y dolor epigástrico, de varias semanas 
de duración. Suele haber eosinofilia de alto grado. Posteriormente, los 
síntomas varían según el recorrido, y se diferencian claramente dos 
cuadros clínicos:
1.	 La gnatostomiasis cutánea se produce por el edema y la inflamación 
secundarios al paso de la larva a través del tejido celular subcutáneo. 
Suele aparecer a las 3-4 semanas de la infección. Este edema es 
indurado, eritematoso y pruriginoso, y se conoce como edema del 
Yangtsé. Se suele resolver de forma espontánea en 1-2 semanas, 
aunque puede reaparecer en otra zona anatómica por la migración 
de la larva. En ocasiones, la larva aparece muy superficial y provoca 
una lesión de larva cutánea migrans que deja a su paso una marca 
cicatricial en la piel (fig. 292-5).
2.	 La gnatostomiasis visceral se produce por el paso de la larva a través 
de los órganos. Aunque virtualmente puede afectar a cualquier 
órgano, se ha descrito afección de los ojos, los pulmones, y los 
aparatos urinario y digestivo. La afección más temida es la del SNC, 
que puede provocar radiculomielitis, hemorragia subaracnoidea o 
meningitis eosinofílica, en ocasiones mortal.
DIAGNÓSTICO
La clínica de eosinofilia, lesiones migratorias y antecedente epidemioló-
gico debe hacer sospechar la enfermedad. Sin embargo, la gnatostomia-
sis puede provocar síntomas muy diversos. La extracción quirúrgica de 
la larva es poco sensible, ya que raramente se identifica la larva, y no 
es una técnica recomendada para el diagnóstico en la actualidad. La 
aplicación de test serológicos específicos, como ELISA, Dot-ELISA y 
Western blot, mediante el uso como antígeno de un extracto larvario, 
puede ser de ayuda para el diagnóstico, aunque estos test tienen pro-
blemas de especificidad y reacciones cruzadas con otros helmintos.
TRATAMIENTO
El tratamiento es ivermectina 200 µg/kg de peso 2 días consecutivos, 
y alternativamente albendazol 400 mg cada 12 h durante 21 días. 
En algunos casos, estos tratamientos no son suficientes y presentan 
recidivas de la enfermedad, con lo que se ha de repetir el tratamiento. 
La extracción quirúrgica rara vez es un tratamiento eficaz.
ANISAKIASIS
CONCEPTO
La anisakiasis, o anisakidosis, es una enfermedad frecuente en todo el 
mundo causada por la ingestión de larvas de nematodos de la familia 
Anisakidae; los más frecuentes son Anisakis simplex y Pseudoterranova 
decipiens. La infección es una causa de alteraciones gástricas e intes-
tinales y se ha relacionado con varios cuadros de hipersensibilidad. La 
infección humana se describió por primera vez en los Países Bajos en 
1955. Desde entonces se ha observado un incremento de la extensión 
de la anisakiasis humana en países con tradición de consumo de pescado 
de agua salada crudo o poco cocinado. De los 20.000 casos descritos 
anualmente, el 90% provienen de Japón. Otras zonas endémicas son las 
costas de Europa (España, Francia, Alemania y Países Bajos) y EE. UU.
PATOGENIA
Los parásitos adultos de A. simplex viven en el estómago de diferentes 
especies de mamíferos marinos, como ballenas y delfines. Estos nema-
todos adultos liberan huevos a través de las heces de estos mamíferos, 
que maduran y son ingeridos por pequeños crustáceos que actúan como 
hospedador intermediario, para ser posteriormente de nuevo ingeridos 
por peces o calamares. La larva de A. simplex migra entonces a las vís-
ceras y a la cavidad abdominal. El consumo humano de estos peces o 
calamares poco cocinados o crudos conduce a la infección. En el interior 
del intestino humano, la larva raras veces madura al estadio adulto.
 FIGURA   292-5   Larva cutánea migrans causada por gnatostomiasis. 
Cuando la larva de Gnathostoma spinigerum aparece en la superficie de 
la dermis, puede provocar lesiones similares a las de la larva cutánea 
migrans causada por anquilostomas, aunque típicamente son doloro-
sas, no pruriginosas y de rápida aparición. Se suelen acompañar de 
síntomas sistémicos provocados por la gnatostomiasis visceral.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2489 ---
2446
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
La infección suele producirse por una sola larva, menos frecuente-
mente por dos y muy raramente por más. La penetración de las larvas 
en la mucosa gástrica o intestinal da lugar a la formación de lesiones 
granulomatosas o abscesos, caracterizados por necrosis y hemorragias 
con infiltración eosinofílica y exudado fibrinoso. Estas lesiones pueden 
producir ulceraciones y perforar u obstruir la luz intestinal, para causar 
los síntomas típicos de la anisakiasis gástrica o intestinal.
CUADRO CLÍNICO
Los diferentes síndromes que causa la anisakiasis se pueden clasificar 
en cuatro grupos:
1.	 La anisakiasis gástrica se produce 1-12 h tras la ingesta del alimento 
contaminado y se manifiesta por náuseas, vómitos, dolor epigás-
trico y febrícula de inicio brusco; en ocasiones, simula un cuadro 
de abdomen agudo. Se suele acompañar de leucocitosis y eosino-
filia. Los síntomas se suelen resolver en unos días, aunque algunos 
pacientes persisten con molestias epigástricas varias semanas o 
meses después. En algunas ocasiones se prolonga y puede provocar 
síntomas de dispepsia ulcerosa crónica.
2.	 La anisakiasis intestinal se inicia 5 o 7 días después de la ingesta del 
alimento contaminado y suele producir dolor abdominal. Ocasional-
mente, el paciente desarrolla ascitis o signos de irritación peritoneal. 
La inflamación puede ocurrir en cualquier tramo, pero es más común 
en el íleon terminal. Las complicaciones, poco frecuentes, incluyen 
estenosis y obstrucción intestinal, perforación y neumoperitoneo.
3.	 La anisakiasis extraintestinal sucede cuando la larva perfora la pared 
gástrica o intestinal y entra en la cavidad peritoneal, donde muere y 
produce un absceso (tumoración) en la cavidad abdominal. Es una 
manifestación clínica infrecuente. Se pueden encontrar granulomas 
en la cavidad pleural, la peritoneal, el hígado, el páncreas, el ovario 
y otros órganos.
4.	 El cuadro alérgico generado por la infección por A. simplex en España 
se relaciona en gran parte con el consumo de boquerones o anchoas. 
Escasas horas después de la ingesta aparecen síntomas de hipersensibili-
dad, que varían desde urticaria hasta angioedema y anafilaxia grave. Se 
postulan dos mecanismos fisiopatológicos: el primero, que conduciría 
a la llamada anisakiasis gastroalérgica, se produce hasta 24 h después de 
la ingesta y es una reacción alérgica secundaria a la penetración de la 
larva viva en la mucosa gástrica. El otro mecanismo sería la presencia 
de hipersensibilidad mediada por IgE a las proteínas de larvas muertas 
de A. simplex presentes en el pescado, que provoca un cuadro de alergia 
alimentaria y que se produce de forma mucho más precoz.
DIAGNÓSTICO
Un paciente con un cuadro abdominal agudo, especialmente asociado 
a fenómenos alérgicos, tras la ingesta de pescado o calamar crudo 
o poco cocinado debe hacer sospechar la infección. El diagnóstico 
definitivo sólo se realiza a través de la endoscopia y la extracción del 
helminto. Cuando es posible realizar la exploración de forma precoz 
(habitualmente, < 6 días), puede encontrarse una lesión ulcerada, a 
veces con hemorragia y con la larva en el centro con la porción anterior 
incrustada en la mucosa gástrica o duodenal. La TC puede evidenciar 
engrosamiento de las asas intestinales, adenopatías o masas focales. Si 
existe ascitis, suele presentar un número elevado de eosinófilos.
La parasitación por Anisakis produce tasas de anticuerpos específicos 
que pueden detectarse mediante diferentes técnicas serológicas, como 
IFI, RAST, ELISA y Western blot, cuya utilidad diagnóstica ha sido 
suficientemente confirmada. No obstante, en algunos casos se han 
descrito reacciones cruzadas con antígenos de otros nematodos, como 
Ascaris y Toxocara. En las formas agudas, la serología es negativa al 
principio y no positiviza hasta 10 días después de la infección.
TRATAMIENTO
La extracción precoz de la larva a través de la endoscopia es el trata-
miento de elección. Si la exploración se retrasa, la larva puede incrus-
tarse en la mucosa completamente, lo que dificulta su identificación 
y extracción. No está claro si los antihelmínticos como el albendazol 
son eficaces como tratamiento de la anisakiasis.
PROFILAXIS
La educación y la concienciación de la población son relevantes. Como 
las larvas de A. simplex son visibles en el músculo del pescado, se reco-
mienda examinarlo antes de consumirlo. Eviscerar el pescado de forma 
rápida puede ayudar a frenar la migración de algunas larvas de las vís-
ceras a los tejidos del pescado. El pescado se debe cocinar a temperaturas 
superiores a 60 °C durante un mínimo de 1 min. El ahumado sólo 
es eficaz si alcanza estas temperaturas. La congelación es una medida 
eficaz en países donde se consume pescado crudo, ligeramente salado o 
ahumado. Se recomienda congelar el pescado a –20 °C durante 4-7 días.
OTROS NEMATODOS TISULARES DE INTERÉS
En este apartado se describen de forma resumida varios nematodos que 
se caracterizan por ser zoonosis que raramente se identifican en los huma-
nos, pero que tienen su importancia práctica. Se han descrito al menos 
tres infecciones letales en seres humanos por Halicephalobus, que puede 
provocar lesiones en el SNC (meningoencefalitis) con pronóstico grave.
El género Oesophagostomum lo integran parásitos comunes de 
monos y gorilas. La infección tiene lugar probablemente a través de la 
ingesta de larvas. En el ser humano origina una lesión granulomatosa 
crónica en la región cecal, producida por las formas adultas, que se 
manifiesta por la aparición de una masa palpable en la fosa ilíaca dere-
cha y eosinofilia. Las especies del género Ternidens pueden también 
provocar lesiones intestinales con pequeñas hemorragias, aunque 
muchos de los pacientes infectados permanecen asintomáticos.
Las diferentes especies de Baylisascaris y Lagochilascaris son nemato-
dos de animales vertebrados relacionados filogenéticamente con Anisakis 
y Pseudoterranova. Pueden producir enfermedad en los seres humanos, 
aunque de la primera se han descrito una docena de casos, y de la segun-
da, unos 50 casos. Baylisascaris puede provocar una meningoencefalitis 
grave, en ocasiones mortal, y Lagochilascaris, masas seudotumorales con 
edema en la zona de la cabeza y el cuello, en ocasiones complicadas 
con meningoencefalitis o abscesos pulmonares. Capillaria hepatica 
(Calodium hepaticum) es una zoonosis capaz de producir inflamación 
granulomatosa con eosinofilia en el hígado, con un cuadro de hepatitis 
aguda que en ocasiones simula un síndrome de larva visceral. Paracapi­
llaria philippinensis se puede adquirir con la ingesta de pescado crudo 
y provoca una diarrea crónica asociada a malabsorción.
PUNTOS CLAVE
• Existen muchos tipos de filarias, algunas afectan los vasos 
linfáticos, y otras se manifiestan en la sangre o en la piel. Las 
principales son la filariasis linfática y la oncocercosis.
• La mayoría de las filarias se transmiten a través de vectores y, por 
tanto, las estrategias de control suelen incluir control vectorial, 
además de tratamiento farmacológico.
• La triquinosis es una zoonosis parasitaria que suele cursar con 
miositis, elevación de CPK y eosinofilia.
• Existen otros nematodos que parasitan al humano accidentalmente, 
como Gnathostoma, Anisakis o Angiostrongylus. Al ser hospedadores 
accidentales, estos parásitos pueden causar síntomas muy diversos, 
incluyendo síndromes de larva visceral y larva migrans cutánea.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Frallonardo L, Di Gennaro F, Panico GG, Novara R, Pallara E, Cotugno S, 
et al. Onchocerciasis: Current knowledge and future goals. Front Trop Dis 
2022;3:986884. 
Gottstein B, Pozio E, Nöckler K. Epidemiology, diagnosis, treatment, and con-
trol of trichinellosis. Clin Microbiol Rev 2009;22:127-45. 
Hochberg NS, Hamer DH. Anisakidosis. Perils of the deep. Clin Infect Dis 
2010;51:806-12. 
Kuberski T. Angiostrongyliasis. En: Guerrant RL, Walker DH, Weller PF, 
eds. Tropical Infectious Diseases: Principles, Pathogens & Practice. 2nd ed. 
Philadelphia: Churchill-Livingstone; 2006. p. 1225-30. 
Rubinsky-Elefant G, Hirata CE, Yamamoto JH, Ferreira MU. Human toxo-
cariasis: diagnosis, worldwide seroprevalences and clinical expression of 
the systemic and ocular forms. Ann Trop Med Parasitol 2010;104:3-23. 
 
 


--- Pagina 2490 ---
2447
	
Capítulo 293  Sarna, pediculosis y otras infecciones causadas por artrópodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 293
Sarna, pediculosis y otras infecciones 
causadas por artrópodos
M. GÁLLEGO CULLERÉ Y J. M. MASCARÓ GALY
SARNA O ESCABIOSIS
CONCEPTO
Se conoce como sarna o escabiosis al parasitismo por el ácaro Sarcoptes 
scabiei var. hominis. Se trata de un ácaro de menos de 0,5 mm, cuerpo 
globoso, cutícula estriada y patas cortas terminadas en ventosas pedi-
celadas o largas cerdas.
EPIDEMIOLOGÍA
La sarna tiene una distribución cosmopolita, y puede presentarse de 
forma endémica y epidémica. Se estima que a nivel mundial existen 
más de 200 millones de personas afectadas, con una mayor prevalencia 
en países tropicales con escasos recursos debido a que en esas áreas 
el clima y el hacinamiento facilitan la rápida propagación del ácaro 
(prevalencia: 0,2%-71%). En los países industrializados se detectan 
típicamente casos esporádicos, y aparecen también casos epidémicos 
en instituciones como asilos de ancianos, hospitales, centros psiquiá-
tricos, prisiones o guarderías, o en otros grupos deprimidos, como 
vagabundos. Para que la transmisión tenga lugar es necesario un con-
tacto íntimo de unos 15-20 min, por lo que en muchos casos la sarna 
se considera una enfermedad de transmisión sexual. En los lactantes, 
la fuente del contagio suele ser la madre. La transmisión a través del 
uso de las ropas de cama y las prendas de ropa contaminadas, aunque 
infrecuente en la sarna común, es posible si no han transcurrido más de 
24-36 h desde que las usó un sujeto infestado. En cambio, existe una 
gran facilidad de contagio a partir de los individuos inmunodeprimidos 
con una forma clínica especial de sarna, la sarna costrosa o noruega, 
por el gran número de ácaros existentes.
Las hembras recién fecundadas (responsables de la transmisión) 
excavan galerías en la capa córnea o entre la córnea y el estrato gra-
nuloso de la epidermis, a un ritmo de 1-2 mm al día, durante los 2 
meses de su vida. Cada hembra deposita unos 40 huevos, de los que 
eclosionan las larvas, que abandonan el túnel y excavan pequeñas 
fosas superficiales donde mudan a ninfas y a adultos. Las hembras 
fecundadas por los machos inician la excavación de nuevos túneles. En 
los individuos inmunocompetentes, el número de hembras adultas es 
habitualmente muy escaso: unas 10.
PATOGENIA
Las lesiones se producen como consecuencia de una reacción de hiper-
sensibilidad retardada, ya que las primeras manifestaciones clínicas no 
aparecen hasta transcurridas 3-4 semanas del inicio de la infestación. 
En casos de reinfestación y en sujetos inmunodeprimidos, el período 
de incubación se acorta, y las lesiones cutáneas se desarrollan, de forma 
exagerada, en 1-2 días.
Las diferentes manifestaciones clínicas de la sarna, ordinaria y 
costrosa, están relacionadas con el tipo y la magnitud de las respues-
tas innata, celular y humoral a las proteínas de los ácaros. La sarna 
ordinaria estaría relacionada con una respuesta inmunitaria de tipo 
Th1 asociada a los linfocitos T CD4, mientras que la sarna costrosa 
estaría asociada a una respuesta Th2, y las células efectoras predo-
minantes en la piel serían los linfocitos CD8. En la supervivencia 
de los ácaros influyen proteínas con un efecto inmunorregulador, 
que disminuyen o deprimen los procesos inflamatorios de las células 
de la piel y que, posiblemente, influyen en una reacción inmune 
retardada.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El estudio histológico suele mostrar una epidermis acantósica con vesícu-
las espongióticas intraepidérmicas, y una exocitosis variable de eosinófilos 
y ocasionales neutrófilos. En la dermis se observan infiltrados superficiales 
y profundos densos de linfocitos, histiocitos, mastocitos y eosinófilos, 
que pueden ser difusos e intersticiales, con presencia ocasional de figuras 
en «llamarada». En algunas ocasiones se pueden identificar los túneles 
en la capa córnea, y también el propio ácaro y huevos.
En la sarna costrosa (noruega) es característica una epidermis con 
hiperplasia psoriasiforme con espongiosis focal, por encima de la cual 
se observa una hiperqueratosis masiva del estrato córneo con para-
queratosis, y la presencia de numerosos ácaros en todas las etapas de 
desarrollo dentro del estrato córneo.
CUADRO CLÍNICO
Las lesiones que aparecen inicialmente y se consideran patognomónicas 
son el surco acarino (que corresponde al túnel excavado por las hembras 
en el estrato córneo) y, en la parte final del surco, la pápula o vesícula 
acarina, de 2-3 mm de diámetro, donde se encuentra el ácaro. Es, 
además, muy característico un prurito intenso, particularmente duran-
te la noche. Otras lesiones muy típicas de la sarna, aunque no sean 
patognomónicas, son los nódulos escabióticos. Un aspecto importante 
de la sarna, sobre todo en los países en vías de desarrollo, es que puede 
presentar complicaciones serias, como la sobreinfección bacteriana 
de las lesiones, la aparición de infecciones invasivas por estreptococo 
y estafilococo, y el desarrollo de glomerulonefritis postestreptocócica 
o de fiebre reumática. Se distinguen tres formas clínicas de escabiosis 
que se describen a continuación.
Sarna ordinaria del adulto inmunocompetente
El período de incubación es variable, de unos 14 días. En los adultos 
y niños mayores, el síntoma principal durante el período de estado es 
el prurito, de intensidad variable, pero exacerbado cuando el sujeto 
se acuesta. Aparecen pequeñas pápulas (< 5 mm), que con el tiempo se 
transforman en vesículas y pústulas, a veces escoriadas, que preceden 
a la presencia de los surcos, pequeños trayectos cutáneos, aplanados, 
blanquecinos y serpiginosos, de 1 mm de ancho y de 1-2 cm de largo. Los 
surcos marcan el recorrido del ácaro dentro de la epidermis. Estas lesiones 
no suelen ser fáciles de observar en los pacientes de países desarrollados 
con buena higiene corporal. Los surcos se localizan sobre todo en las caras 
laterales de los dedos, los pliegues interdigitales, las muñecas, los tobillos, 
los genitales, las nalgas, las aréolas mamarias y las axilas (fig. 293-1 A).
Los nódulos escabióticos son unas lesiones inflamatorias eritema-
toparduzcas muy pruriginosas. Se observan sobre todo en el escroto, 
el pene, los glúteos, los grandes pliegues (ingles, axilas) y el abdomen 
(fig. 293-1 B). Su persistencia es prolongada, incluso después de un 
tratamiento exitoso que haya eliminado el ácaro, y pueden llegar a 
confundirse con algunas formas de histiocitosis, vasculitis, linfomas o 
papulosis linfomatoide.
Se pueden observar, además, lesiones cutáneas inespecíficas, como 
habones, pápulas, vesículas, pústulas, erosiones o escoriaciones, pro-
ducidas por la reacción de hipersensibilidad al ácaro o por el rascado o 
la sobreinfección de las lesiones por estreptococos del grupo A y esta-
filococos (Staphylococcus aureus). Por ello, las manifestaciones clínicas 
(tanto las lesiones cutáneas como el prurito) de la sarna ordinaria pueden 
confundirse con numerosos procesos dermatológicos (eccemas, psoriasis, 
impétigo, toxicodermias o xerosis en el anciano, entre otras). En los últi-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2491 ---
2448
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
mos años se ha introducido el término escabiosis subrepticia para englobar 
las formas clínicamente atípicas respecto a la presentación clásica.
Sarna del lactante
En los lactantes, a diferencia de los adultos, las lesiones predominan 
en las palmas y las plantas, la cara, el cuello, el cuero cabelludo y los 
pliegues, aunque pueden afectar a todo el cuerpo. Es característico 
que la escabiosis en este grupo de edad se presente como una erupción 
vesiculopustulosa palmoplantar, que debe diferenciarse de otras pus-
tulosis palmoplantares. Tampoco es infrecuente la impetiginización 
secundaria de las lesiones.
Sarna costrosa o noruega
La sarna costrosa descrita en Noruega en el año 1848 se presenta 
característicamente en individuos inmunodeprimidos (infectados 
por el HIV, personas de edad avanzada, enfermos con determinadas 
formas de lepra, alcohólicos, ingresados en centros psiquiátricos o 
pacientes con síndrome de Down). En esta forma clínica existe una 
enorme proliferación del ácaro, con cientos o miles de ejemplares, 
que se localizan justo por debajo de una marcada hiperqueratosis y 
escamocostras, que pueden alcanzar hasta 2 cm de espesor. Los pacien-
tes suelen presentar placas eritematodescamativas muy extensas, que 
pueden llegar a afectar a todo el tegumento, presentándose en forma 
de una eritrodermia descamativa (fig. 293-2). Es característica en estos 
pacientes una queratodermia palmoplantar prominente, así como la 
presencia de numerosos surcos acarinos. A diferencia de otras formas 
de escabiosis, estos pacientes a menudo presentan muy poco prurito, lo 
que puede dificultar el diagnóstico. Se ha de diferenciar de otras causas 
de eritrodermia exfoliativa, como la psoriasis, los eccemas, la ictiosis, la 
enfermedad de Darier, las toxicodermias o linfomas cutáneos, como el 
síndrome de Sézary o la micosis fungoide. Es muy habitual que estos 
pacientes contagien a numerosas personas del personal sanitario que 
los atiende debido a la gran cantidad de ácaros presentes en la piel.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico clínico se basa en la observación de las lesiones típicas 
(surcos acarinos, nódulos escabióticos), su distribución característica, 
la exacerbación del prurito por la noche y la presencia de otros miem-
bros de la familia afectos.
La confirmación requiere la demostración de la presencia de cual-
quiera de sus formas evolutivas o incluso de sus característicos escíbalos 
fecales, visibles con el microscopio. Para ello se realiza el raspado en 
uno o varios surcos acarinos, y el material obtenido se coloca en un 
portaobjetos y se cubre con un cubreobjetos previo depósito de una 
gota de hidróxido de potasio o de aceite mineral (es mejor este último, 
dado que preserva los escíbalos), que permitirá la observación directa 
con el microscopio (fig. 293-3).
En los últimos años se han ido introduciendo para el diagnóstico 
diferentes técnicas no invasivas, como la dermatoscopia manual, la 
 FIGURA   293-1   A. Lesiones en el tobillo de un paciente inmunocompetente con sarna. Se pueden observar varias lesiones (flechas) y, entre ellas, 
se aprecia un surco acarino (punta de flecha). B. Nódulos escabióticos en el pene y el escroto (flechas) de un paciente inmunocompetente con sarna.
 FIGURA   293-2   Sarna costrosa o noruega en un paciente inmu-
nodeprimido infectado por el virus de la inmunodeficiencia humana. 
El paciente presentaba una eritrodermia descamativa (flecha) con 
marcada queratodermia palmoplantar.
 FIGURA   293-3   Examen microscópico de un raspado cutáneo donde 
se observa la presencia de un ácaro (Sarcoptes scabiei), lo que permite 
el diagnóstico de certeza de escabiosis.
 
 


--- Pagina 2492 ---
2449
	
Capítulo 293  Sarna, pediculosis y otras infecciones causadas por artrópodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
videodermatoscopia y la microscopia confocal, que han demostrado 
una gran sensibilidad y especificidad. Con estas técnicas se puede 
objetivar la presencia del ácaro en la piel sin necesidad de utilizar 
técnicas de raspado (fig. 293-4).
Recientemente se han establecido unos criterios diagnósticos de 
escabiosis que subdividen el diagnóstico en tres categorías: «sarna con-
firmada», «sarna clínica» o «sospecha de sarna». La «sarna confirmada» 
requiere siempre la visualización directa del ácaro o sus productos 
(huevos, heces) mediante microscopia, dermatoscopia o microscopia 
confocal.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La permetrina, administrada en forma de crema al 5% y aplicada por 
todo el cuerpo durante unas 8-14 h, se considera el tratamiento de 
elección. Es aconsejable un baño jabonoso unas horas antes y después 
del tratamiento. También se puede utilizar la loción de benzoato de 
bencilo al 10%-25%, pero requiere al menos 2-3 aplicaciones. El 
crotamitón al 10% y los preparados con azufre al 5%-10% pueden 
ser efectivos y son seguros (son adecuados para el tratamiento de niños 
pequeños y mujeres embarazadas o lactantes) y se utilizan ampliamente 
en países pobres. En algunos estudios comparativos se ha observado que 
la permetrina, el crotamitón y el azufre tienen una eficacia similar a las 
4 semanas de la aplicación, pero la permetrina tiene una mayor rapidez 
de actuación, está comercializada (el resto de las medicaciones precisan 
formulación magistral) y es ya eficaz a la semana de tratamiento.
En los últimos años se ha detectado, sin embargo, un aumento 
importante de fracasos terapéuticos a la permetrina tópica, cuya causa 
no queda clara. Se ha atribuido a pautas de tratamiento incorrectas, a 
reinfestaciones, pero también a la aparición de resistencias a la perme-
trina. Por dicho motivo, cada vez se utiliza más como alternativa la 
ivermectina por vía oral (200 µg/kg de peso) en dos dosis separadas 
por 7-14 días. Actualmente está aprobada y comercializada en com-
primidos de 3 mg.
En el caso de la sarna costrosa, el tratamiento generalmente requiere 
ingreso hospitalario y aislamiento del paciente para evitar el riesgo de 
transmisión. La hiperqueratosis se trata con queratolíticos tópicos. 
La infestación se puede tratar con aplicaciones repetidas de perme-
trina o mediante la combinación de tratamientos tópicos y orales con 
ivermectina, aunque se desconoce el número de dosis requerido.
Es recomendable, además, tratar a las personas íntimamente 
relacionadas con el paciente (familiares y contactos sexuales), tengan 
o no infestación aparente, con fines profilácticos. Las ropas de vestir 
y de la cama deben ser descontaminadas mediante un lavado a 60 °C 
el día después del primer tratamiento o bien ponerse en bolsas de 
plástico al menos durante 72 h, dado que los ácaros, cuando no 
están en contacto con su hospedador humano, mueren dentro de 
este período de tiempo.
PEDICULOSIS Y PITIRIASIS
Son parasitosis cutáneas causadas por Pediculus humanus capitis, Pedicu­
lus humanus humanus y Phthirus pubis, parásitos obligados y específicos 
del ser humano.
PEDICULOSIS DEL CUERO CABELLUDO
Concepto
Pediculus humanus capitis es de color grisáceo, o rojizo cuando está 
repleto de sangre; las hembras miden 3-3,5 mm de longitud, y los 
machos, 2-2,5 mm ser humano. Se reconocen por su cuerpo deprimido 
dorsoventralmente; su pequeña cabeza piriforme, con cortas antenas 
y ojos; su tórax indiviso, y su abdomen fusiforme, con el extremo 
escotado en las hembras y acuminado en los machos. Sus patas pre-
sentan una robusta uña tarsal que, al oponerse a la prominencia tibial, 
forma una pinza prensil adaptada para fijarse al pelo y/o ropa de sus 
hospedadores.
El género Pediculus presenta unas placas laterales en los segmentos 
abdominales.
Epidemiología
Afecta a todos los grupos de edad, aunque principalmente a los niños 
de entre 3 y 11 años, y de todos los estratos socioeconómicos. Se calcula 
que, en los países industrializados, la prevalencia es del 1%-3%, y puede 
superar el 25% en los niños escolarizados de ciclos inferiores.
Los adultos y sus estadios inmaduros (ninfas) viven fijos a los pelos 
del cuero cabelludo, principalmente en las zonas retroauriculares y 
de la nuca, o bien en todo el cuero cabelludo en las infestaciones 
intensas. Se nutren de sangre 4-6 veces al día. Las hembras ponen 
6-10 huevos/día, ovales y blanquecinos, conocidos como liendres, de 
1 mm de largo y provistos de un opérculo con vesículas aéreas en su 
superficie. Los huevos se fijan al pelo a 1-2 cm de la piel mediante una 
vaina de cemento.
La transmisión de un individuo parasitado a otro requiere un 
contacto estrecho y prolongado de sus cueros cabelludos, frecuente 
entre los niños durante sus juegos o entre las personas que se realizan 
selfies o comparten una cama. Sin embargo, no puede descartarse la 
transmisión a través de fómites.
Cuadro clínico
La pediculosis capitis no suele tener una sintomatología específica, 
aparte de un prurito intenso y persistente en el cuero cabelludo. Este 
depende de la inflamación producida por las picaduras y del grado de 
sensibilización del individuo, que en las personas adultas puede haber 
desaparecido por un proceso de desensibilización. Cuando las infes-
taciones son más intensas o el prurito es muy importante, la pediculosis 
 FIGURA   293-4   A. Examen con dermatoscopio (microscopio de epiluminiscencia) de un paciente con sarna que permite visualizar con precisión 
un surco acarino. B. Examen con microscopia confocal de un surco de un paciente donde se observan varios huevos (flechas cortas) y la presencia 
de estructuras redondeadas altamente refractivas que corresponden a las heces del ácaro (flechas largas).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2493 ---
2450
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
puede acompañarse de pelos apelmazados, escamas y costras, escoriacio-
nes y lesiones eccematosas provocadas por el rascado, y sobreinfección 
bacteriana secundaria (impetiginización) con aparición de adenopatías 
occipitales y cervicales posteriores. El diagnóstico diferencial incluye la 
pitiriasis capitis (caspa), la dermatitis seborreica, la psoriasis, las tiñas 
del cuero cabelludo, las displasias pilosas, como la tricorrexis nudosa, 
y los delirios de parasitación. Un motivo de confusión frecuente con 
las liendres son las vainas externas de queratina retenidas en las raíces 
del pelo (también conocidas como seudoliendres), que son frecuentes 
en la población general.
Diagnóstico
En las infestaciones leves, el hallazgo de los piojos suele ser difícil o 
negativo. La observación de las liendres es más fácil si se buscan en las 
regiones retroauriculares y de la nuca. Con el uso de una lámpara de 
Wood, los huevos en desarrollo, indicadores de una infestación activa, 
presentan un tono blanco perlado brillante sobre un fondo negro del 
campo de observación. El aspecto de los huevos (cámaras aéreas de 
los opérculos y cemento que los fija al pelo) permite la diferenciación 
específica en el microscopio. En los últimos años, la dermatoscopia 
ha sustituido prácticamente a estas técnicas. En casos dudosos es muy 
útil el peinado sistemático de todo el cabello previamente humedecido 
con una lendrera. Esta se limpia de forma sucesiva con papel higiénico 
blanco y se examina con una lupa o con un dermatoscopio cada ele-
mento que se ha obtenido en el papel.
Tratamiento y profilaxis
El lavado del pelo con agua caliente y jabón o detergentes reduce el 
número de adultos y ninfas, mientras que los huevos pueden elimi-
narse parcialmente con el uso de lendreras. Numerosos insecticidas 
neurotóxicos son de uso habitual en forma de lociones y champús 
(permetrina al 1% en cremas cutáneas o lociones, malatión al 0,5%, 
piretrinas naturales al 0,5% más butóxido de piperonilo). La perme-
trina y el malatión son los pediculicidas de elección. Con las piretrinas 
y la permetrina se recomienda una segunda aplicación al cabo de 1 
semana para matar las ninfas que eclosionen. Puede utilizarse también 
una loción de dimeticona al 4%-5%, que, al actuar por un efecto físico, 
no es susceptible de generar resistencias. Como alternativa contra los 
adultos puede emplearse la ivermectina vía oral (200-400 µg/kg de 
peso en dosis única, que se puede repetir al cabo de 1-2 semanas). 
Recientemente se ha demostrado también la eficacia de la ivermectina 
tópica en loción al 0,5%. Se recomienda también el uso de lendreras 
para peinar el cabello con el pelo mojado después de haber realizado 
el tratamiento tanto para saber si el tratamiento ha sido eficaz como 
para eliminar piojos vivos, ninfas y liendres. Es aconsejable peinar el 
pelo en días alternos o incluso cada día hasta que ya no se obtengan 
huevos o liendres. No es recomendable tratar de forma indiscriminada 
en las escuelas ni a familiares, sino a las personas infestadas y a las que 
hayan compartido cama.
PEDICULOSIS DEL CUERPO
Concepto
La vida de Pediculus humanus humanus transcurre en las fibras textiles 
de los vestidos, donde deposita sus huevos, fundamentalmente en las 
costuras. Únicamente pasa al cuerpo para alimentarse y, ocasionalmen-
te, puede poner algunos huevos en los pelos corporales, pero no en 
los del cuero cabelludo. La supervivencia de los adultos, en las ropas 
en desuso, es más prolongada que en la especie anterior, hasta de 5-10 
días si han ingerido sangre.
Epidemiología
Presenta una distribución cosmopolita, fundamentalmente en áreas 
pobres y sometidas a desastres naturales, como terremotos, inunda-
ciones y guerras. Si bien actualmente ha disminuido notablemente 
su presencia en los países desarrollados, todavía puede encontrarse 
en algunas poblaciones en condiciones forzadas de gregarismo y 
falta de condiciones higiénicas (cárceles, campos de refugiados, 
indigentes). La venta de ropa de segunda mano podría facilitar la 
transmisión.
Algunas personas infestadas albergan con frecuencia centenares de 
ejemplares en sus ropas y su cuerpo. Ello, sumado a la dificultad del 
lavado y el tratamiento de las ropas, y al intercambio frecuente de las 
mismas, facilita el contagio.
Cuadro clínico
El prurito suele presentarse en las regiones cubiertas, particularmente 
escapulares y lumbares. Se suelen observar pápulas eritematosas, de 
2-4 mm de diámetro, así como escoriaciones por el rascado. Dichas 
lesiones pueden producir de forma secundaria lesiones de eccema y 
sobreinfección bacteriana (impetiginización). En infestaciones extensas 
pueden presentarse como secuela tanto lesiones residuales hipopigmen-
tadas y cicatrices como una hiperpigmentación y engrosamiento difuso 
de la piel por el rascado crónico. Todos estos cambios configuran lo 
que se conoce como melanodermia de los vagabundos.
Pediculus humanus humanus tiene un reconocido papel vectorial 
en la transmisión de borrelias y rickettsias. Al ser muy sensibles a los 
cambios de temperatura, abandonan rápidamente los cadáveres o las 
personas que sufren un proceso febril, lo que facilita la transmisión.
Tratamiento y profilaxis
El uso de pediculicidas suele ser innecesario en este tipo de infestación, 
debido a que Pediculus humanus humanus vive en la ropa. Se deben 
tratar las prendas de vestir y la ropa de cama lavándolas con agua a 
60-70 °C durante 30 min, ya que a esta temperatura no sobreviven 
ni los adultos o sus ninfas ni los huevos. En pediculosis muy extensas 
puede ser adecuado utilizar una loción pediculicida. En casos de pedi-
culosis masivas (terremotos, inundaciones, guerras) puede ser necesario 
que los agentes sanitarios de socorro realicen un tratamiento en masa 
de las poblaciones.
PEDICULOSIS DEL PUBIS
Concepto
Phthirus pubis, o ladilla, es más pequeño que los pedículos (1,5-2 mm). 
Se diferencia por su ancho cuerpo, sin placas abdominales laterales y 
con unas protuberancias abdominales provistas de tufos de pelos, y 
por las robustas pinzas prensiles de sus dos pares de patas posteriores, 
adaptadas a la fijación a los pelos púbicos, gruesos y esparcidos.
Epidemiología
Presenta una distribución cosmopolita, sobre todo en individuos 
sexualmente activos, y también en personas que viven en condiciones 
de hacinamiento con escasas condiciones sanitarias.
Las ladillas permanecen fijadas en la base de los pelos, lo que facilita 
sus picaduras y tomas de sangre. Las liendres se distinguen por la larga 
vaina de cemento y porque sus opérculos presentan un grupo central 
de cámaras anchas y altas circundadas por una corona de cámaras 
aéreas más pequeñas. Es frecuente hallar varios huevos fijados a un 
mismo pelo.
Eventualmente, los adultos y los huevos pueden hallarse en otras 
regiones corporales, sobre todo en los pelos de las axilas o del pecho. 
En los niños, desprovistos de vello corporal, la infestación se puede pre-
sentar en los pelos marginales del cuero cabelludo y, excepcionalmente, 
los huevos y los adultos se hallan fijados a las pestañas.
La transmisión exige un contacto corporal estrecho, por lo general 
durante el acto sexual, por lo que se considera una enfermedad de 
transmisión sexual. En los niños, al compartir el lecho con un adulto 
infectado. La transmisión por ropas de cama y ropa interior es posible, 
pero rara.
Cuadro clínico
El prurito púbico, intenso durante la noche, puede alertar sobre su pre-
sencia. En algunos individuos se desarrollan, además, graves reacciones 
alérgicas debidas a la sensibilización frente a su saliva y a la deposición 
de sus heces sobre los microtraumatismos causados por sus picadu-
ras. Son muy características unas máculas gris-azuladas en las zonas 
infestadas (muslos, parte inferior del abdomen), que se denominan 
maculae cerulae. También se pueden encontrar lesiones secundarias al 
rascado, como escoriaciones, eccemas o impetiginización. La presencia 
 
 


--- Pagina 2494 ---
2451
	
Capítulo 293  Sarna, pediculosis y otras infecciones causadas por artrópodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de las ladillas en las pestañas de los niños puede ser el origen de una 
blefaritis. El diagnóstico suele ser sencillo, dado que es fácil observar 
las liendres o las ladillas adheridas al vello o a las pestañas (fig. 293-5 A). 
La dermatoscopia puede ser muy útil, ya que permite identificar 
en el mismo momento de la visita tanto las liendres como las ladillas 
adheridas al vello del paciente (fig. 293-5 B).
Tratamiento y profilaxis
El tratamiento de elección es el uso tópico de una loción pediculicida 
que contenga permetrina al 1% o bien piretrina aplicada a todo el 
vello corporal, a excepción del cuero cabelludo. Se pueden utilizar 
también malatión o ivermectina tópicos. Excepcionalmente se puede 
utilizar ivermectina oral. Para la afección de las pestañas debe emplearse 
vaselina. La ropa de vestir y la de cama deberían también tratarse 
mediante el lavado a temperaturas superiores a 50 °C.
MIASIS
CONCEPTO
Son parasitosis causadas por larvas de dípteros muscoideos (ciclorrafos). 
Algunas larvas de psicódidos o mosquitos de las letrinas también han 
sido citadas como agentes causales de estas afecciones.
Las larvas maduras se caracterizan por su cuerpo blanco o blanco-
amarillento, su forma cónica y sus dimensiones, entre 1 y 2 cm. Se dis-
tingue una diminuta región cefálica con dos ganchos bucales, seguida 
de 12 segmentos torácicos y 9 abdominales, cuya cutícula presenta con 
frecuencia coronas de finas espinas en las zonas intersegmentarias. En 
el extremo posterior del abdomen se distinguen un par de elementos 
quitinizados: los espiráculos respiratorios.
CUADRO CLÍNICO
Según su grado de dependencia de la vida parasitaria, se distinguen 
tres tipos de miasis: accidentales (causadas por moscas que ponen sus 
huevos o larvas en productos alimenticios ricos en proteínas y grasas 
o en carnes que se consumen en crudo, o bien en la región genitoanal 
del hospedador), facultativas (las larvas se desarrollan habitualmente 
a expensas de materia orgánica en descomposición o, eventualmente, 
sobre heridas o en cavidades orgánicas abiertas al exterior) y obliga-
das (larvas de moscas que se desarrollan siempre sobre un organismo 
viviente). Según los sistemas orgánicos afectos por estos parasitismos 
larvarios, pueden distinguirse las miasis intestinales, urinarias, de las 
cavidades abiertas y cutáneas.
Miasis intestinales o enteromiasis
Están causadas por larvas parásitas accidentales ingeridas con los ali-
mentos (Piophila casei, Musca domestica, Fannia spp., Calliphora spp., 
Lucilia spp., entre otras). Las larvas pueden vivir entre los pliegues 
mucosos, causando una intensa irritación y dolores abdominales, 
vómitos y diarrea persistente antes de evacuarse espontáneamente.
Miasis urinarias
La infestación tiene lugar casi siempre en personas que duermen sin ropa 
de noche y sin sábanas. En muchos casos se ha comprobado que una 
supuración uretral puede ser el estímulo que provoque la puesta por las 
hembras. Las larvas responsables pertenecen habitualmente a especies 
parásitas accidentales o facultativas (M. domestica, Fannia spp., Calliphora 
spp., Lucilia spp. y Chrysomya spp.) y también a larvas de unos mosquitos 
frecuentes en algunos urinarios, de los géneros Psychoda y Telmatoscopus. 
Los síntomas dependen del número y la localización de las larvas en el apa-
rato genitourinario. Los más frecuentes son dolores localizados, eliminación 
de pus, moco y sangre durante la micción, y deseo frecuente de orinar.
Miasis de cavidades abiertas: rinomiasis, 
otomiasis y oftalmomiasis
La rinomiasis y la otomiasis están causadas por larvas parásitas obligadas 
de una mosca verde (Chrysomya bezziana) en el continente euroasiático y 
del estro de los caballos (Rhinoestrus purpureus) en Rusia y Europa orien-
tal, así como las de una mosca azul americana, Cochliomyia hominivorax. 
Al requerir la ingestión de tejidos vivos para su desarrollo, causan erosión 
y destrucción de los tejidos invadidos y afectan a los tejidos óseos, con 
lo que facilitan el paso de las larvas a los senos nasales e incluso la emi-
gración al cerebro (meningitis miásica) y, eventualmente, provocan la 
muerte del paciente. En las nasales, los síntomas iniciales son estornudos 
y ronquera por obstrucción nasal; la epistaxis es frecuente, y la rinorrea 
pasa a ser purulenta y fétida. En las del oído externo, el dolor y las moles-
tias son acusados, acompañados de zumbidos y acúfenos. El tímpano 
puede quedar perforado y se produce sordera.
Las oftalmomiasis externas están causadas por larvas de primer 
estadio del estro de las ovejas (Oestrus ovis) en nuestro entorno o las de 
R. purpureus en el oriente europeo. El paciente nota el desplazamiento 
de estas diminutas larvas (1 mm) desde el primer momento. El roce de 
las espinas que rodean los segmentos de la larva contra la conjuntiva y 
la córnea produce una conjuntivitis molesta. El oftalmólogo procede 
a su extracción con un lavado ocular después de aplicar un anestésico 
tópico, como la novocaína. Las oftalmomiasis internas pueden deberse 
a las larvas citadas que, eventualmente, pueden invadir las cámaras 
anterior y posterior del globo ocular, donde suele detenerse su desa-
rrollo cuando alcanzan el segundo estadio. Las larvas parásitas obli-
gadas causantes de los barros del ganado bovino (Hypoderma bovis e 
H. lineatum) y las de los gasterófilos de los équidos (Gasterophilus spp.) 
pueden originar también estas miasis.
Miasis cutáneas: de las heridas, forunculosas, 
tumorales y serpiginosas
Pueden estar causadas tanto por larvas parásitas facultativas como por 
larvas parásitas obligadas. Pueden causar miasis de las heridas u otros 
tipos de miasis cutáneas.
Las miasis traumáticas o de las heridas se deben a la invasión de lesio-
nes cutáneas por larvas de mosca atraídas por el olor que desprenden 
supuraciones y otros productos sépticos. Estas miasis están causadas 
 FIGURA   293-5   A. Infestación por Pediculus pubis (ladillas). En el examen clínico se puede observar la presencia de numerosas liendres (minúsculos 
puntos negros) adheridas al vello de la región inguinal y púbica (flechas). Se puede apreciar, además, la presencia de una ladilla (punta de flecha). 
B. Examen con dermatoscopio (microscopio de epiluminiscencia) de un paciente con infestación por Pediculus pubis. Con esta técnica, que se realiza al 
mismo tiempo que la exploración cutánea del paciente, es fácil evidenciar tanto las liendres (flechas) como las ladillas adheridas al vello (punta de flecha).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2495 ---
2452
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
en nuestro entorno por califóridos (moscas metálicas) y sarcofágidos 
(moscardas grises), y se presentan en personas de edad avanzada que 
al guardar reposo en decúbito presentan escaras o úlceras. El cambio 
demorado de las ropas o vendajes que cubren estas lesiones permite 
tanto su diagnóstico como el tratamiento tópico subsiguiente con 
la aplicación de antisépticos y antibióticos. También se observan en 
ocasiones en nuestro medio como complicación de tumores malignos 
cutáneos (carcinomas basocelulares y escamosos) en personas mayores 
que no han consultado por dichas lesiones, con la aparición de ulce-
ración, y necrosis y miasis secundarias.
Las miasis forunculosas están causadas por larvas parásitas obligadas 
que penetran por vía cutánea después de que el sudor y la transpiración 
de la piel estimulen su eclosión. Son zoonosis que afectan a diferentes 
animales. Excepto en algunas especies para las que el ser humano se 
comporta también como un hospedador normal, las larvas no alcanzan 
su madurez en este. Se distinguen tres tipos de miasis cutáneas, que se 
describen a continuación.
En nuestro entorno son cada vez más frecuentes los casos obser-
vados de turistas que viajan a áreas forestales de América central y 
Sudamérica, y que regresan de su viaje con una miasis forunculosa 
por Dermatobia hominis (fig. 293-6). Otra especie presente en África 
es Cordylobia anthropophaga. La penetración de estas larvas da lugar a 
la aparición de un pequeño nódulo subcutáneo o una pápula prurigi-
nosa, que suele ser muy dolorosa, por lo que deja al paciente insomne 
durante la noche. Alrededor del extremo del tumor puede presentarse 
un exudado seroso teñido por las defecaciones de la larva. Acompañada 
o no de fiebre y de malestar general, la lesión se desarrolla en entre unos 
días y un par de semanas.
En nuestro entorno se dan casos de miasis cutáneas por «tumores» 
ambulatorios causadas por larvas de Hypoderma bovis e H. lineatum. 
Las lesiones se caracterizan por los desplazamientos subcutáneos de las 
larvas. Suelen resolverse espontáneamente para reaparecer en zonas más 
o menos alejadas de la inicial, sin que la larva desarrollada quede en 
la lesión foruncular característica hasta ocurridos dos o tres de estos 
desplazamientos.
También se presentan las miasis cutáneas serpiginosas, causadas por 
larvas de primer estadio de gasterófilos de los équidos (Gasterophilus 
spp.). Una vez en la dermis de los humanos, las larvas que usualmente 
no van más allá del primer estadio efectúan una migración trans-
cutánea, con aparición de una lesión superficial, eritematosa y muy 
pruriginosa, de unos 2-3 mm de grosor, que avanza según un curso 
muy tortuoso a razón de pocos centímetros diarios. La lesión puede 
confundirse con las larvas migrans cutáneas.
DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El diagnóstico de las miasis se realiza tras la obtención de las larvas y 
su observación con lupa. Para ello es aconsejable remitir la larva a un 
especialista.
En las miasis intestinales, el diagnóstico puede efectuarse si las 
larvas observadas en las deposiciones se eliminan vivas y no digeridas. 
El tratamiento con un purgante salino, o con ivermectina en los casos 
rebeldes, elimina las larvas que quedan en el tracto digestivo. Las 
medidas preventivas serán las que eviten, mediante conservación con 
cubiertas a prueba de moscas, su acceso a los alimentos.
Para confirmar una miasis urinaria, las larvas deben recuperarse 
durante la micción o después de un cateterismo vesical.
La exploración rinofaríngea o auditiva permite la observación de 
las larvas y su extracción, previa la aplicación de unas gotas de aceite 
vegetal con un 15% de cloroformo u otro anestésico idóneo. En las 
invasiones profundas, la intervención quirúrgica es ineludible.
En las miasis oftálmicas, el diagnóstico se efectúa a través de una 
exploración ocular. La extracción quirúrgica de las larvas conduce a 
una recuperación del paciente sin secuelas o a una lesión retiniana 
irreversible en los casos en que la larva haya producido ya daños de 
consideración.
En las miasis cutáneas, el diagnóstico se basa en el examen de las 
lesiones y en la observación de los espiráculos larvarios, no siempre 
visibles. En las forunculosas debe procederse a la extracción por presión 
digital a ambos lados de la lesión, cubriendo el ápice con aceite de 
parafina para interrumpir la respiración de la larva y provocar una 
protrusión inicial de su abdomen.
En las miasis serpiginosas deben aplicarse unas gotas de aceite 
mineral sobre el extremo de avance de la lesión y observar las larvas con 
el empleo de una lupa. Se puede matar la larva mediante crioterapia y 
posteriormente extraerla con una aguja sin dificultades. Además, suele 
ser necesario el uso tópico de antibacterianos para tratar las infecciones 
piógenas consecutivas al rascado de las lesiones.
PAPEL VECTORIAL DE LOS ARTRÓPODOS
Numerosos grupos de artrópodos están implicados en la vehiculización 
de agentes infecciosos (virus, bacterias, protozoos o helmintos). En la 
tabla 293-1 se expone un listado con los principales grupos de agentes 
transmitidos y sus vectores.
PUNTOS CLAVE
• La sarna o escabiosis es una infestación por el ácaro Sarcoptes 
scabiei que produce un cuadro clínico caracterizado por un 
prurito intenso de predominio nocturno, y cuyas lesiones 
específicas son los surcos acarinos, aunque pueden observarse 
también nódulos escabióticos, lesiones cutáneas inflamatorias 
inespecíficas y sobreinfecciones bacterianas.
• El diagnóstico de la sarna se basa en la observación de las lesiones 
específicas (surcos acarinos), así como en la demostración del 
ácaro, huevos o escíbalos en la piel del paciente. Para ello se 
 
 
   
 
FIGURA 293-6 A. Miasis cutánea forunculosa en una mujer que viajó a México. Al cabo de unas semanas de volver del viaje apareció un nódulo
eritematoso con un orificio central en el cuero cabelludo (flecha). B. Se extrajo una larva de la lesión, que fue identificada como Dermatobia hominis.
 


--- Pagina 2496 ---
2453
	
Capítulo 293  Sarna, pediculosis y otras infecciones causadas por artrópodos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
puede realizar un raspado de la piel del paciente que se examina 
al microscopio, o bien utilizar técnicas no invasivas como la 
dermatoscopia y la microscopia confocal.
• El tratamiento de elección de la sarna es la permetrina tópica 
al 5%, aunque se pueden utilizar también otros tratamientos 
tópicos, como el benzoato de bencilo, el crotamitón o el azu-
fre. En los últimos años se ha extendido el uso de ivermectina 
oral, que también es muy eficaz y más fácil de realizar. Es muy 
importante tratar también a las personas cercanas al paciente, 
así como descontaminar la ropa del paciente y sus contactos.
• Las pediculosis y pitiriasis son parasitosis cutáneas que pueden 
afectar a diferentes zonas del cuerpo. En estas infestaciones, 
los parásitos se nutren de la sangre del huésped y producen 
cuadros de prurito intenso localizado en la zona afectada (cuero 
cabelludo, cuerpo, pubis). Para diagnosticarlas se debe poner en 
evidencia al parásito o a sus liendres en el pelo o vello corporal 
mediante examen directo o dermatoscopia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bernhardt V, Finkelmeier, Verhoff MA, Amendt J. Myiasis in humans—a 
global case report evaluation and literature analysis. Parasitol Res 2019;118: 
389-97. 
Fu YT, Yao C, Deng YP, Elsheikha HM, Shao R, Zhu XQ, et al. Human 
pediculosis, a global public health problem. Infect Dis Poverty 2022;11:58. 
Jannic A, Bernigaud C, Brenaut E, Chosidow O. Scabies Itch. Dermatol Clin; 
2018;36:301-8. 
Orion E, Marcos B, Davidovici B, Wolf R. Itch and scratch: scabies and pedi-
culosis. Clin Dermatol 2006;24:168-75. 
Salavastru CM, Chosidow O, Boffa MJ, Janier M, Tiplica GS. European 
guideline for the management of scabies. J Eur Acad Dermatol Venereol 
2017;31:1248-53. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVII, 
PARTE III
Aronson N, Herwaldt BL, Libman M, Pearson R, Lopez-Velez R, Weina P, et al. 
Diagnosis and Treatment of Leishmaniasis: Clinical Practice Guidelines 
by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American 
Society of Tropical Medicine and Hygiene (ASTMH). Clin Infect Dis 
2016;63:1539-57. 
Baily G. Other Cestode Infections: Intestinal Cestodes, Cysticercosis, Other 
Larval Cestode Infections. En: Cook GC, Zumla AL, eds. Manson’s 
Tropical Diseases. 22nd ed. Philadelphia: Saunders, Elsevier; 2008. 
p. 1569-83. 
Boelaert M, Verdonck K, Menten J, Sunyoto T, van Griensven J, Chappuis F, 
et al. Rapid tests for the diagnosis of visceral leishmaniasis in patients with 
suspected disease. Cochrane Database Syst Rev 2014;6:1-119. 
Bottieau E, Clerinx J. Human African Trypanosomiasis: Progress and Stagna-
tion. Infect Dis Clin North Am 2019;33:61-77. 
Brejt JA, Golightly LM. Severe malaria: update on pathophysiology and treat-
ment. Curr Opin Infect Dis 2019;32:413-8. 
Brito NC, Rabello A, Cota GF. Efficacy of pentavalent antimoniate intralesional 
infiltration therapy for cutaneous leishmaniasis: A systematic review. PLoS 
One 2017;12:e0184777. 
Carrero JC, Reyes-López M, Serrano-Luna J, Shibayama M, Unzueta J, León-
Sicairos N, et al. Intestinal amoebiasis: 160 years of its first detection and 
still remains as a health problem in developing countries. Int J Med Micro-
biol 2020;310:151358. 
Diro E, Blesson S, Edwards T, Ritmeijer K, Fikre H, Admassu H, et al. A ran-
domized trial of AmBisome monotherapy and AmBisome and miltefosine 
combination to treat visceral leishmaniasis in HIV co-infected patients in 
Ethiopia. PLoS Negl Trop Dis 2019;13:e0006988. 
Fairley JK, King CH. Tapeworms (Cestodes). En: Bennet JE, Dolin R, Blaser 
MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infec-
tious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 3463-72. 
TABLA 
293-1
  Papel vectorial de los artrópodos
Artrópodos
Grupos y/o especies
Enfermedad
Agente transmitido
Ácaros
Trombicúlidos (Leptotrombidium akamushi)
Fiebre fluvial del Japón
Orientia tsutsugamushi
Ixódidos (garrapatas duras)
Fiebre botonosa
Rickettsia conorii
Fiebres manchadas hemorrágicas
Otras rickettsias
Enfermedad de Lyme
Borrelia burgdorferi
Tularemia
Francisella tularensis
Babesiosis
Babesia spp.
Argásidos (chinchorros)
Fiebre recurrente e hispano-marroquí
Borrelia hispanica
Insectos
Triatómidos (chinches alados)
Enfermedad de Chagas
Trypanosoma cruzi
Piojos (Pediculus h. humanus)
Tifus exantemático
Rickettsia prowazekii
Fiebre de las trincheras
Rochalimaea quintana
Fiebre recurrente europea o cosmopolita
Borrelia recurrentis
Pulgas (Xenopsylla cheopis)
Peste bubónica
Yersinia pestis
Culícidos o mosquitos (Anopheles, Culex, 
Aedes, Mansonia, etc.)
Arboviriasis encefalíticas
Varios virus
Dengue
Virus del dengue
Chikungunya
Virus chikungunya
Zika
Virus del Zika
Fiebre del Nilo occidental
Virus del Nilo occidental
Fiebre amarilla
Virus de la fiebre amarilla
Filariasis linfáticas
Wuchereria bancrofti
Brugia malayi
Dirofilariasis
Dirofilaria immitis
Otras filariasis
Anopheles
Paludismo
Plasmodium
Flebotómidos (Phlebotomus spp. 
y Lutzomyia spp.)
Arbovirosis
Varios virus
Fiebre de Oroya
Bartonella bacilliformis
Leishmaniasis
Leishmania spp.
Simúlidos (Simulium spp.)
Oncocercosis
Onchocerca volvulus
Tabánidos (Chrysops spp.)
Loasis
Loa loa
Moscas tsé-tsé (Glossina spp.)
Enfermedad del sueño
Trypanosoma b. gambiense
Trypanosoma b. rhodesiense
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2497 ---
2454
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Gadelha EP, Ramasawmy R, Oliveira BC, Rocha NM, Guerra JO, Silva GA, 
et al. An open label randomized clinical trial comparing the safety and 
effectiveness of one, two or three weekly pentamidine isethionate doses 
(seven milligrams per kilogram) in the treatment of cutaneous leishmaniasis 
in the Amazon Region. PLoS Negl Trop Dis 2018;12:e0006850. 
Garcia LS, Arrowood M, Kokoskin E, Paltridge GP, Pillai DR, Procop GW, 
et al. Laboratory diagnosis of parasites from the gastrointestinal tract. Clin 
Microbiol Rev 2018;31:1-81. 
Hemphill A, Müller N, Müller J. Comparative Pathobiology of the Intestinal 
Protozoan Parasites Giardia lamblia, Entamoeba histolytica, and Cryptos-
poridium parvum. Pathogens 2019;8:116. 
Kappagoda S, Singh U, Blackburn BG. Antiparasitic therapy. Mayo Clin Proc 
2011;86:561-83. 
Krause PJ. Human babesiosis. Int J Parasitol 2019;49:165-74. 
Król-Turmińska K, Olender A. Human infections caused by free-living amoe-
bae. Ann Agric Environ Med 2017;24:254-60. 
La Hoz RM, Morris MI. Infectious Diseases Community of Practice of the 
American Society of Transplantation. Tissue and blood protozoa including 
toxoplasmosis, Chagas disease, leishmaniasis, Babesia, Acanthamoeba, Bala-
muthia, and Naegleria in solid organ transplant recipients- Guidelines from 
the American Society of Transplantation Infectious Diseases Community 
of Practice. Clin Transplant 2019;33:e13546. 
Maguire JH. Trematodes (Schistosomes and Liver, Intestinal, and Lung Flukes). 
En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2020. p. 3451-62. 
Mejia R, Weatherhead J, Hotez PJ. Intestinal Nematodes (Roundworms). 
En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2020. p. 3436-42. 
Monge-Maillo B, Norman FF, Cruz I, Alvar J, Lopez-Velez R. Visceral leish­
maniasis and HIV coinfection in the Mediterranean region. PLoS Negl 
Trop Dis 2014;8:e3021. 
Organización Panamericana de la Salud 2018. Guía para el diagnós-
tico y el tratamiento de la enfermedad de Chagas Washington, DC. 
2018. Disponible en: http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/hand-
le/123456789/49653/9789275320433_spa.pdf?sequence=9&isAllowed=y 
(Acceso el 21 de diciembre de 2023.)
Robert-Gangneux F, Dardé ML. Epidemiology of and diagnostic strategies for 
toxoplasmosis. Clin Microbiol Rev 2012;25:264-96. 
Robert-Gangneux F, Meroni V, Dupont D, Botterel F, Garcia JM, Brenier-
Pinchart MP, et al. Toxoplasmosis in Transplant Recipients, Europe, 2010-
2014. Emerg Infect Dis 2018;24:1497-504. 
Romero GA, Costa DL, Costa CH, de Almeida RP, de Melo EV, de Carvalho 
SF, et al. Collaborative LV Brasil Group. Efficacy and safety of available 
treatments for visceral leishmaniasis in Brazil: A multicenter, randomized, 
open label trial. PLoS Negl Trop Dis 2017;11:e0005706. 
Salavastru CM, Chosidow O, Boffa MJ, Janier M, Tiplica GS. European 
guideline for the management of scabies. J Eur Acad Dermatol Venereol 
2017;31:1248-53. 
Schijman AG, Bisio M, Orellana L, Sued M, Duffy T, Mejia AM, et al. Inter-
national study to Evaluate PCR Methods for Detection of Trypanosoma 
cruzi DNA in Blood Samples from Chagas Diseases Patients. PLoS Negl 
Trop Dis 2011;5:e931. 
Simonsen PE, Fischer PU, Hoerauf A, Weil GJ. The Filariases. En: Farrar 
J, Hotez PJ, Junghanss T, Kang G, Lalloo D, White NJ, eds. Manson’s 
Tropical Diseases. 23rd ed. Philadelphia: Saunders Elsevier; 2014. 
p. 737-65. 
Sundar S, Chakravarty J, Agarwal D, Rai M, Murray HW. Single-dose lipo-
somal amphotericin B for visceral leishmaniasis in India. N Engl J Med 
2010;362:504-12. 
Vidal JE. HIV-Related Cerebral Toxoplasmosis Revisited: Current Concepts and 
Controversies of an Old Disease. J Int Assoc Provid AIDS Care 2019;18. 
2325958219867315. 
World Health Organization. 2015 Guidelines for Treatment of Malaria. 3rd 
ed. Geneva: World Health Organization; 2015. Disponible en: http://apps.
who.int/iris/bitstream/10665/162441/1/9789241549127_eng.pdf?ua=1 
(Acceso el 21 de diciembre de 2019.) 
World Health Organization. Neglected Tropical Diseases. Lymphatic filariasis, 
onchocerciasis, dracunculiasis. Disponible en: www.who.int/neglected_
diseases/diseases/en/ (Acceso el 9 de diciembre de 2022.)
World Health Organization Regional Office for Europe. Manual on case 
management and surveillance of the leishmaniases in the WHO European 
Region. Copenhagen. Denmark: World Health Organization; 2017. Dis-
ponible en: https://www.who.int/publications/i/item/9789289052511 
(Acceso el 21 de diciembre de 2023.) 
 
 


--- Pagina 2498 ---
J. Ambrosioni Czyrko
M. Bodro Marimont
P. Cahn
M. Campins Martí
C. Cardozo Espínola
C. Cervera Álvarez
M. Crespo Casal
J. E. Echevarría Mayo
J. M.ª Eiros Bouza
C. Fortuny Guasch
C. García-Vidal
J. M.ª Gatell Artigas
H. Gómez Dantés
M. Gurguí Ferrer
J. Mallolas Masferrer
F. Marco Reverté
M.ª Á. Marcos Maeso
M. J. Martínez Yoldi
J. M.ª Miró Meda
M.ª A. Moreno Camacho
R. Ortiz de Lejarazu Leonardo
R. Paredes Deiros
M.ª J. Pinazo Delgado
T. Pumarola Suñé
C. Rodrigo Gonzalo de Liria
M. Torres Hortal
A. Trilla García
J. M.ª MIRÓ MEDA
PARTE IV
Infecciones causadas 
por virus


--- Pagina 2499 ---
CAPÍTULO 294 Infecciones víricas
2457
CAPÍTULO 295 Infecciones causadas por papilomavirus y poliomavirus
2461
CAPÍTULO 296 Infecciones causadas por adenovirus
2465
CAPÍTULO 297 Infecciones causadas por los virus del herpes simple y de la varicela-zóster
2467
CAPÍTULO 298 Infecciones causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes humano 
de tipos 6, 7 y 8
2471
CAPÍTULO 299 Infecciones causadas por el virus de Epstein-Barr
2477
CAPÍTULO 300 Infecciones causadas por poxvirus
2480
CAPÍTULO 301 Infecciones causadas por parvovirus
2483
CAPÍTULO 302 Poliomielitis y otras infecciones causadas por enterovirus
2485
CAPÍTULO 303 Gastroenteritis víricas
2491
CAPÍTULO 304 Gripe
2496
CAPÍTULO 305 Otras viriasis respiratorias
2502
CAPÍTULO 306 Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19)
2508
CAPÍTULO 307 Sarampión, rubéola y otras viriasis exantemáticas
2519
CAPÍTULO 308 Parotiditis
2527
CAPÍTULO 309 Infecciones víricas emergentes: fiebre amarilla, dengue, chikungunya, zika, 
fiebre hemorrágica de Crimea-Congo, enfermedad por el virus del Ébola 
y otras viriasis. Rabia
2529
CAPÍTULO 310 Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana 
de tipos 1 y 2
2541
CAPÍTULO 311
Infección por otros retrovirus humanos: virus linfotrópicos de células T 
de tipos 1, 2, 3 y 4
2555
Infecciones causadas 
por virus
PARTE IV 


--- Pagina 2500 ---
2457
	
Capítulo 294  Infecciones víricas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 294
Infecciones víricas
T. PUMAROLA SUÑÉ Y J. MALLOLAS MASFERRER
CONCEPTO
Los virus se pueden definir como un grupo único de agentes infecciosos 
de estructura subcelular, que se distinguen de otros microorganismos: 
a) por su reducido tamaño (20-400 nm), que les permite atravesar los 
filtros bacteriológicos; b) por ser parásitos intracelulares estrictos, y 
c) por estar constituidos por un único tipo de ácido nucleico, DNA 
o RNA, rodeado por una cubierta proteica o cápside formado por 
subunidades idénticas o capsómeros susceptibles de adoptar una sime-
tría icosaédrica o helicoidal. El conjunto de ácido nucleico y cápside 
es el denominado nucleocápside o core del virus, que, a su vez, puede 
estar recubierto por una envoltura lipídica de origen celular: son los 
denominados virus con envoltura.
Para su multiplicación, los virus dependen de la célula del hos-
pedador, que les suministra no sólo las sustancias básicas, sino también 
la energía y la mayoría de los sistemas enzimáticos necesarios para la 
síntesis de sus propios constituyentes. Así, los virus no se multiplican 
por división directa, sino por un mecanismo de replicación, en virtud 
del cual su ácido nucleico orienta el metabolismo de la célula hacia 
la formación de los diversos componentes del virus, que se sintetizan de 
forma independiente y sólo al final del ciclo se integran para dar lugar 
al virión completo.
CICLO BIOLÓGICO
En el ciclo biológico de los virus se pueden diferenciar cuatro fases: 
infección, síntesis, maduración y liberación.
FASE DE INFECCIÓN
En esta fase, el ácido nucleico vírico debe llegar a los lugares de bio-
síntesis de la célula. La partícula vírica, una vez adherida a la superficie 
celular, penetra en el interior del citoplasma, normalmente por un 
mecanismo de fusión de membranas en los virus con envoltura o 
por endocitosis en los virus que no la poseen. La última etapa de la 
infección consiste en la descapsidación intracitoplasmática del ácido 
nucleico, que, tras ser liberado de la cápside, se dirige a los lugares de 
biosíntesis celular, donde inicia la fase de síntesis.
FASES DE SÍNTESIS Y MADURACIÓN
La fase de síntesis difiere según el tipo de virus y, más concretamente, 
depende del tipo de ácido nucleico. Durante esta fase, se deberán crear 
copias del ácido nucleico y sintetizar las proteínas no estructurales, 
necesarias para regular la síntesis de los diferentes componentes del 
virus y las estructurales, que formarán parte de la estructura de la 
partícula vírica. En los virus con RNA de polaridad positiva, este 
actuará como RNAm, mientras que los virus con RNA de polaridad 
negativa deberán ser portadores, en el interior de la partícula vírica, 
de la correspondiente RNA-polimerasa dependiente del RNA. Un 
caso especial es el de los retrovirus, virus de RNA de cadena única 
que deben integrarse en el DNA celular como paso imprescindible 
para su posterior replicación. Lo consiguen mediante una enzima 
única en biología, que se encuentra preformada en el interior de la 
partícula vírica, denominada transcriptasa inversa, y que presenta la 
propiedad de retrotranscribir el RNA vírico en DNA bicatenario. Un 
hecho importante destacable en los virus de RNA es la ausencia, en las 
RNA-polimerasas víricas dependientes del RNA, de mecanismos de 
corrección de errores durante la replicación del genoma, lo que llevará 
a la rápida acumulación de mutaciones que influirá definitivamente en 
su capacidad evolutiva, especialmente cuando se enfrentan a ambientes 
adversos, como las presiones inmunológicas y farmacológicas.
Los virus de DNA, al replicarse generalmente en el núcleo celular, 
suelen utilizar las polimerasas celulares. Determinados virus de DNA 
podrán mantenerse en estado de latencia en el interior de la célula 
infectada.
Una vez sintetizados los RNAm, la traducción tiene lugar en el 
citoplasma mediante los ribosomas celulares. La fase de maduración 
implica la asociación del ácido nucleico replicado con las proteínas de 
la cápside sintetizadas de novo y da lugar a la nucleocápside vírica. Este 
proceso se producirá en el citoplasma o en el núcleo celular, según las 
diferentes familias de virus.
FASE DE LIBERACIÓN
La salida de las partículas víricas ya formadas puede efectuarse por 
lisis celular (virus sin envoltura), en la que se libera una gran cantidad 
de virus maduros con capacidad infectiva, o por un mecanismo que 
permite la viabilidad de la célula infectada cuando las nucleocápsides 
sintetizadas salen, por un proceso de gemación (virus con envoltura), 
a través de la membrana citoplasmática o nuclear, según el lugar de 
replicación. En este momento, adquieren su característica envoltura de 
origen celular, a la que, durante la fase de síntesis, migraron las gluco-
proteínas víricas de superficie. La presencia de estas moléculas víricas 
en la superficie celular durante el ciclo de replicación constituye un 
factor importante en el desarrollo de la respuesta inmunitaria frente a 
las infecciones por virus con envoltura, al modificar antigénicamente 
la célula infectada.
PATOGENIA
La patogenia, como término, se refiere frecuentemente a la inducción 
de enfermedad por un virus y no al proceso de infección per se. Sin 
embargo, la infección vírica no siempre se traduce en la aparición de un 
cuadro clínico. Es más útil considerar la patogenia de la infección con 
independencia de la inducción de una enfermedad más o menos grave. 
La acción patógena de los virus depende de factores relativos al virus 
y al paciente, que condicionan su capacidad de penetración, multipli-
cación e invasión del organismo, con interferencia de los mecanismos 
naturales de defensa y, en último término, de su capacidad lesional 
sobre las células y los tejidos.
La estrategia vírica de entrada dependerá tanto de factores de 
patogenicidad propios del virus como de las vías de eliminación en el 
paciente previamente infectado. Existen seis puertas de entrada para 
los virus. Cinco de ellas son superficies epiteliales: la piel, la conjuntiva, 
y los tractos respiratorio, gastrointestinal y genitourinario. La sexta es 
una interfase única entre la madre y el feto en desarrollo.
El primer paso consiste en la exposición de un hospedador predis-
puesto a un virus infeccioso que puede hallarse en secreciones res-
piratorias o en aerosoles, alimentos, aguas y objetos contaminados, 
y en secreciones biológicas y tejidos (saliva, orina, semen o secreción 
vaginal). La exposición implica generalmente un mecanismo de pene-
tración activa como consecuencia de la infección de las células sus-
ceptibles del epitelio cutáneo mucoso, en la puerta de entrada del 
organismo.
Una vez producida la infección en la puerta de entrada, según el 
tipo de virus, este podrá causar enfermedad sólo localmente, sin la pos-
terior invasión del organismo, como sucede con los virus de la gripe 
en la mucosa respiratoria, los rotavirus en la mucosa gastrointestinal 
o los virus del papiloma en la mucosa urogenital, o ser responsable de 
lesión en áreas distintas a la puerta de entrada, como en los enterovirus 
(entrada gastrointestinal y enfermedad en el sistema nervioso central) 
o en el virus de la varicela-zóster (entrada respiratoria e infección 
generalizada con manifestaciones cutáneas). Estos últimos deberán 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2501 ---
2458
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
invadir el organismo, tras un período de replicación primaria en las 
células del epitelio cutáneo mucoso. Para ello, deben ser capaces de 
interferir en los mecanismos naturales de defensa innatos y adaptativos, 
ya sean humorales o celulares.
Según la puerta de entrada y los tejidos diana, las principales vías 
de difusión para invadir el organismo son: a) vía nerviosa (virus de la 
rabia, herpes simple o varicela-zóster); b) vía linfática (HIV), y c) vía 
hemática, ya sea asociados a elementos celulares, como polimorfonu-
cleares y monocitos (citomegalovirus [CMV]), o libres en el plasma 
(enterovirus). La virulencia vírica dependerá de la capacidad del virus 
en completar con éxito las diferentes etapas del proceso infeccioso para 
finalmente provocar una lesión. De hecho, los factores de patogeni-
cidad vírica constituyen hoy en día una de las áreas de investigación 
más importantes en virología, como base para el desarrollo de futuras 
estrategias de prevención y tratamiento.
La consecuencia final de la expresión de la virulencia vírica es la 
lesión celular e hística o efecto citopático, que dependerá de las caracte-
rísticas propias de cada familia de virus. A grandes rasgos, existen cuatro 
tipos diferentes de actividad lesiva en las infecciones víricas: a) lisis 
celular a consecuencia del ciclo biológico vírico; b) mecanismo inmuno­
patológico mediado por linfocitos T citotóxicos frente a antígenos 
celulares, bien porque sean semejantes a los víricos, bien porque hayan 
sido modificados por el propio virus, o frente a antígenos víricos que se 
expresan en la superficie celular, o sencillamente por darse una respues­
ta inmunitaria excesiva; c) alteración del funcionalismo celular, y 
d) transformación celular (virus oncogénicos). Adicionalmente, los virus 
pueden ser causa de lesión de forma indirecta al hacer que el paciente 
esté predispuesto a infecciones secundarias, como en la neumonía por 
Streptococcus pneumoniae tras la infección vírica respiratoria. Otros virus 
inducen inmunodepresión, lo que favorece la aparición de infecciones 
oportunistas; así sucede con la infección por el HIV.
La mayoría de los virus, como los de la rubéola, la parotiditis o 
la gripe, en sus estadios extracelulares, son controlados por la acción 
de los anticuerpos y la fagocitosis por neutrófilos y, en su localización 
intracelular, por el interferón y la actividad citocida de los linfocitos T 
CD8; de este modo, son siempre erradicados del organismo. Este 
patrón de infección aguda suele asociarse al desarrollo de inmunidad 
esterilizante y protectora a la reinfección. Muchos de los virus para los 
cuales existe vacuna se encuadran en esta categoría.
Sin embargo, algunos pueden persistir indefinidamente tras 
la primoinfección, de modo quiescente, integrados en el genoma 
celular o como episomas en el citoplasma (virus del herpes simple 
1 y 2, de la varicela-zóster, CMV, de Epstein-Barr, VHB y VHC, 
virus del papiloma y HIV, entre otros). Algunos de estos virus expe-
rimentan una replicación intermitente que comporta reactivaciones 
de la enfermedad, y otros pueden replicarse permanentemente, 
lo que conlleva una progresión continua del proceso patológico. 
Es el denominado fenómeno de persistencia. Uno de los aspectos 
más importantes en la patogenia de los virus es su gran capacidad 
evolutiva. La evolución vírica, tanto en el paciente infectado como 
en los ciclos de transmisión entre hospedadores, se rige por princi-
pios darwinianos. Los virus varían genéticamente, sobre todo, por 
mecanismos de mutación (el más importante), recombinación y 
reagrupamiento genético.
DIAGNÓSTICO
La relevancia de la virología en la práctica clínica es cada vez mayor, 
en gran parte debido al gran número de antivirales que se hallan apro-
bados para su uso clínico. Como la gravedad de las infecciones víricas 
agudas depende, principalmente, de su carga vírica en el organismo, el 
diagnóstico debe realizarse con la mayor rapidez. Para las infecciones 
víricas crónicas, como la hepatitis C o la infección por el HIV, la 
determinación basal del genotipo y/o de la carga vírica ayuda a la 
toma de decisiones con respecto a la duración y al riesgo/beneficio del 
tratamiento antivírico. Adicionalmente, la detección de cepas resis-
tentes al tratamiento es un área en rápido crecimiento.
Las funciones del virólogo clínico no deben limitarse a la realiza-
ción e interpretación rápida, específica y sensible del diagnóstico de 
la infección vírica, sino que deben aportar también una información 
comprensiva y relevante para la salud pública en cuanto al control de 
las infecciones víricas de la comunidad, y de la aparición y distribución 
de virus emergentes.
Durante las últimas décadas, la especialidad ha recibido un influjo 
positivo del desarrollo de la inmunobiología y de la biología molecular 
que se ha traducido en la incorporación de nuevas técnicas diagnós-
ticas, particularmente de amplificación y secuenciación de ácidos 
nucleicos, que permiten un diagnóstico más rápido y sensible de los 
procesos infecciosos. Muchas de estas técnicas son automatizables, lo 
que permite mejorar los complejos flujos de trabajo de la virología.
Los principales retos diagnósticos de la virología se asocian a las 
resistencias a los antivíricos, la detección de poblaciones minoritarias en 
la infección vírica persistente, los marcadores moleculares de evolución 
de los virus en la población, y los virus emergentes y reemergentes. En 
los últimos 40 años se ha descrito un número importante de nuevos 
virus patógenos para el ser humano, algunos con un impacto epide-
miológico extraordinario: HIV-1, HIV-2, HTLV-1, HTLV-2, VHC, 
virus del herpes humano 8, parvovirus B19, nuevos Hantavirus, virus 
del SARS, virus Nipah o diferentes arbovirus, como los virus del 
Zika, del dengue o del chikungunya, entre otros; sin olvidar la pandemia 
por el SARS-CoV-2.
La muestra clínica ha de ser representativa del foco de infección en 
estudio y debe recogerse en unas condiciones que garanticen su calidad 
y, si es posible, antes de iniciar el tratamiento. No debe olvidarse que 
los virus son intracelulares estrictos, por lo que la celularidad de la 
muestra determinará la calidad diagnóstica. Las muestras procedentes 
de territorios estériles, como la sangre, se recogerán en condiciones 
de asepsia para no contaminarlas. En las que proceden de territorios 
estériles, pero que durante su obtención atraviesan territorios coloni-
zados por flora comensal, como la orina o el esputo, deberá reducirse 
al mínimo su contaminación. Finalmente, las muestras procedentes 
de territorios colonizados, como las heces, no tienen requerimientos 
especiales durante su obtención. Las muestras como líquidos biológi-
cos, aspirados, lavados y heces deben transportarse en contenedores 
estériles vacíos, y las que puedan sufrir un proceso de secado (escobi-
llones, biopsias, necropsias) se transportarán en tubos que contengan 
entre 1 y 3 mL de medio específico estéril de transporte de virus. El 
transporte no debe demorarse más de 2 h; en caso contrario, la muestra 
debe conservarse refrigerada (4 °C) sin que se congele.
La sangre es un tipo de muestra que merece una consideración 
diferente. Cuando el objetivo es aislar o detectar un virus en sangre, 
la muestra ideal suele ser la sangre total en un tubo de 5 mL que 
contenga EDTA o citrato sódico como anticoagulante. No deberían 
utilizarse tubos con heparina, potente inhibidor de las polimerasas 
empleadas en las reacciones de amplificación de ácidos nucleicos. Pos-
teriormente, el virólogo clínico optará entre utilizar plasma o fracción 
celular para diagnóstico. Un aspecto importante es que la sangre total 
es altamente tóxica para la partícula vírica en general, y para los ácidos 
nucleicos en particular. Así, si deben producirse demoras superiores 
a 6 h, es imprescindible que el plasma sea obtenido por centrifugación 
y se conserve a 4 °C hasta su transporte, o congelado a –20 °C si la 
demora es superior a 48 h. No debe olvidarse que los ciclos repetidos 
de congelación-descongelación alteran drásticamente la calidad de 
la muestra. Las técnicas moleculares también pueden realizarse en 
suero en lugar de en plasma; sin embargo, el coágulo puede retener 
un número importante de partículas víricas, con lo que la sensibilidad 
de la técnica es menor.
En el caso de la obtención de sangre para las técnicas de diagnóstico 
serológico o de detección de antígeno, la muestra ideal será la sangre 
total en un tubo de 5-10 mL (según el número de marcadores que 
deban realizarse) sin anticoagulante. El transporte debe ser inmediato, 
aunque, en caso de demora, la muestra debe conservarse a temperatura 
ambiente (a 4 °C la sangre total se hemoliza y provoca falsos positivos 
en las técnicas serológicas) o centrifugarse para obtener el suero y 
conservarlo a 4 °C hasta su transporte, o congelarlo a –20 °C si la 
demora es superior a 48 h. La mayoría de las técnicas serológicas y de 
detección de antígeno también pueden realizarse en plasma, pero el 
suero suele ser una muestra que resulta en una menor proporción de 
problemas de especificidad.
El diagnóstico de las infecciones víricas se basa en la observación, el 
aislamiento y la detección del agente causal, o bien en la demostración 
de una respuesta inmunitaria humoral específica (diagnóstico serológico).
 
 


--- Pagina 2502 ---
2459
	
Capítulo 294  Infecciones víricas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
OBSERVACIÓN
La observación de los virus se realiza a través del microscopio elec-
trónico, que no está disponible en los laboratorios de virología clí-
nica. Sin embargo, es la única metodología que permite enfrentarse 
a la muestra clínica con total libertad conceptual, es decir, sin que la 
observación se someta a las restricciones propias de los anticuerpos 
monoclonales o las sondas específicas. Por ello, conserva gran interés, 
especialmente frente a los nuevos patógenos. Así ocurrió en la epidemia 
de SARS del año 2003, en la que fue la microscopia electrónica la que 
permitió observar, en las muestras respiratorias de los pacientes, una 
partícula vírica morfológicamente compatible con un coronavirus que 
no había sido detectada por el resto de las metodologías, al tratarse de 
un coronavirus nuevo.
AISLAMIENTO
El aislamiento de virus se lleva a cabo en cultivos celulares que tienen 
diferentes orígenes y capacidades de propagación. La complejidad del 
manejo y el mantenimiento del cultivo celular, tanto en términos de 
personal como de equipos, limita su uso a laboratorios especializados 
o de referencia. Las técnicas de aislamiento han perdido protagonismo 
en el diagnóstico clínico de los pacientes debido a su baja sensibilidad 
en relación con las técnicas moleculares (no todos los virus pueden ser 
aislados en cultivo celular) y a su prolongado tiempo de generación 
de resultados, en ocasiones de semanas. No obstante, el aislamiento 
debe mantenerse como una técnica de referencia para los estudios de 
vigilancia virológica y caracterización de los virus circulantes en la 
población, para la determinación de resistencias fenotípicas con el fin 
de entender mejor las genotípicas, para la detección de nuevos virus, 
como ha ocurrido recientemente en el caso del metaneumovirus huma-
no, y para solventar problemas conceptuales que actualmente plantean 
las nuevas técnicas de biología molecular, incapaces de diferenciar entre 
virus activo e inactivo en las muestras biológicas. Este debate continúa 
siendo de gran interés, por ejemplo, en el diagnóstico de la infección 
vírica respiratoria.
DETECCIÓN
El desarrollo de técnicas de detección de antígenos y la comercialización 
y automatización de técnicas de amplificación de ácidos nucleicos han 
supuesto un cambio muy importante en el laboratorio de virología. 
La detección de antígenos es una técnica rápida, aunque en muchas 
ocasiones carece de la sensibilidad suficiente, sobre todo, al compararla 
con las técnicas moleculares que, además, también han evolucionado 
hacia una enorme simplificación y rapidez. De hecho, las técnicas de 
detección de antígeno se hallan limitadas a situaciones en las que la bio-
logía molecular no ha demostrado ser superior (rotavirus y adenovirus 
40 y 41 en heces, virus respiratorio sincitial en aspirado nasofaríngeo 
y antígeno de superficie del VHB en suero).
En la pandemia por el SARS-CoV-2, las técnicas de detección de 
antígeno han representado una importante herramienta para limitar la 
transmisión de la infección en la comunidad, al permitir un diagnóstico 
rápido, sencillo y con buena sensibilidad de las personas infectadas.
Actualmente, las técnicas de biología molecular son las principales 
protagonistas en el diagnóstico virológico. A ello contribuye su elevada 
sensibilidad, así como la posibilidad creciente de automatización. 
Además, permiten la cuantificación de ácidos nucleicos con las nuevas 
técnicas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) a tiempo real, 
lo que hace posible el establecimiento de marcadores pronósticos y de 
eficacia terapéutica en la infección vírica persistente. Asimismo, la PCR 
en tiempo real permite generar resultados en 3 h o menos y reducir al 
mínimo los riesgos de contaminación. Sus principales inconvenientes 
son: a) su elevado coste (la cuantificación de ácidos nucleicos de los 
virus HIV, VHC y CMV representa el 60% del presupuesto anual de 
un laboratorio de microbiología y parasitología clínica); b) el hecho 
de que sólo se hayan estandarizado y automatizado las técnicas de 
mayor volumen, de modo que para las restantes se debe recurrir a 
procedimientos de desarrollo casero con niveles de sensibilidad y 
especificidad muy heterogéneos y que impiden la comparación de 
resultados obtenidos por diferentes laboratorios; c) que, a igualdad 
de reactivo, el proceso de extracción de ácidos nucleicos de la muestra 
tiene aún una repercusión decisiva sobre la calidad del resultado final, 
y d) la imposibilidad de diferenciar entre virus viable en replicación 
activa y virus inactivo.
Finalmente, las técnicas de secuenciación de ácidos nucleicos se han 
impuesto recientemente en los laboratorios de virología clínica para 
el tipado, la detección de mutaciones de resistencia a los antivíricos, 
factores de patogenicidad y marcadores genéticos de evolución. En un 
futuro próximo, se utilizarán técnicas de secuenciación masiva en la 
rutina diaria para la detección de variantes víricas minoritarias en un 
mismo paciente que puedan comprometer la evolución y progresión de 
las infecciones víricas persistentes. En este sentido, las nuevas técnicas 
de secuenciación, que permiten la secuenciación completa del genoma 
vírico en pocas horas y a un coste razonable, serán un aspecto clave en el 
diagnóstico y caracterización vírica a medio plazo, una vez solucionados 
los problemas de la interpretación de la gran cantidad de datos que 
generan a través de la bioinformática y la creación de bases de datos 
compartidas a escala nacional e internacional.
En la pandemia de SARS-CoV-2, las técnicas de secuenciación 
masiva de nueva generación se han introducido definitivamente en los 
laboratorios de microbiología.
DIAGNÓSTICO SEROLÓGICO
Los métodos serológicos constituyen una técnica de diagnóstico indi-
recto de gran utilidad en la práctica clínica. Pretenden determinar la 
presencia o ausencia de anticuerpos específicos frente a un micro­
organismo. La capacidad de las técnicas serológicas depende de que el 
microorganismo despierte una respuesta inmunitaria duradera. Estos 
métodos se pueden utilizar con varias finalidades, como estudios de 
prevalencia de una determinada infección en una comunidad, estudio 
del estado inmunitario de un paciente previa vacunación o posvacu-
nación, o diagnóstico de infección aguda o activa.
La respuesta inmunitaria convencional se inicia con la produc-
ción de inmunoglobulinas de tipo IgM o IgA, que generalmente 
es de corta duración. Posteriormente, aparecerán anticuerpos de 
tipo IgG. Se habla de seroconversión cuando se observa ausencia 
de anticuerpos en una muestra de suero obtenida en la fase aguda 
de la infección y presencia de los mismos en una muestra de suero 
obtenida en la fase de convalecencia. Por extensión, también se 
usa este término cuando se detecta un incremento significativo de 
anticuerpos específicos entre ambas muestras. La seroconversión es 
diagnóstica, aunque este diagnóstico se consigue a las 2-3 semanas, 
cuando ambas muestras se procesan en paralelo. Por ello, para el 
diagnóstico serológico de la infección en la fase aguda se determina 
la presencia de anticuerpos específicos de la clase IgM. Especial-
mente en los recién nacidos, la detección de IgM indica infección 
activa, ya que estas inmunoglobulinas no pueden atravesar la barrera 
placentaria. Para algunos microorganismos, se sabe que las IgM 
pueden persistir, o en otros casos reaparecer, por lo que su presencia 
no siempre es sinónima de infección aguda. Para intentar obviar 
este problema, se realizan las denominadas técnicas de avidez de IgG. 
Estas se basan en el hecho de que las IgG sintetizadas al principio 
de la reacción inmunológica presentan una afinidad menor por el 
antígeno que las sintetizadas cuando ya se ha establecido toda la res-
puesta inmunitaria humoral. Así, una alta afinidad se correlaciona 
bien con una infección antigua.
Las técnicas serológicas no suelen ser de ayuda en el paciente inmu-
nodeprimido y en el diagnóstico de las reinfecciones y/o reactivaciones 
de virus latentes.
AUTOMATIZACIÓN
La influencia de las nuevas tecnologías en la microbiología moderna 
está relacionada directamente con su automatización, auténtico motor 
de cambio. La automatización ha avanzado rápidamente a medida que 
se han sucedido nuevos avances tecnológicos en las metodologías, la 
robótica y los sistemas informáticos, debido, principalmente, al incre-
mento en la demanda, por parte de los profesionales de los laboratorios, 
de procesos analíticos que permitieran una mayor productividad, con 
mantenimiento o mejora de los niveles de calidad, pero a un menor 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2503 ---
2460
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
coste. La automatización ha ayudado a controlar y guiar el flujo de 
trabajo y los resultados en un proceso más reproducible y con una 
menor interacción directa, que ha contribuido significativamente a 
una reducción de los costes en el laboratorio. Inicialmente, fue la serología, 
pero hoy en día la automatización ha llegado a las técnicas de biología 
molecular y al resto de las técnicas usadas en microbiología.
La automatización de la microbiología ha sido una consecuencia 
lógica de la creciente complejidad de los laboratorios de microbiología 
clínica en los últimos años, derivado de: a) el incremento significativo 
en el número de muestras y marcadores; b) la necesidad de desarrollar 
nuevas técnicas de diagnóstico, especialmente de biología molecular; 
c) las limitaciones presupuestarias y en personal, y d) una mayor exigencia 
por parte de la clínica en la disminución del tiempo de generación 
de resultados. En este sentido, la automatización de la microbiología 
constituye un elemento organizador de primer orden.
Sin embargo, estos desarrollos no han conducido a un cambio 
significativo de la microbiología clínica en sí. A diferencia de otras dis-
ciplinas de laboratorio, la capacidad de alcanzar un resultado correcto 
y clínicamente relevante se basa en criterios muchas veces subjetivos 
directamente relacionados con el carácter eminentemente interpretativo 
y no multiparamétrico de la microbiología clínica, basados en un 
profundo conocimiento de los microorganismos y en su interacción 
con el organismo humano, de la patología infecciosa y de los pro-
blemas clínicos. Estos aspectos son imprescindibles para determinar las 
muestras que se obtendrán y su procesamiento, las técnicas utilizadas, 
la evaluación clínica de los resultados y, finalmente, la orientación 
terapéutica. En otras palabras, el oficio del microbiólogo clínico no 
se ha modificado por la introducción de los progresos tecnológicos y 
la automatización, por lo que, más que nunca, es necesaria una inter-
pretación cualificada de los resultados.
Por otro lado, existe el peligro de que las muestras pasen de repre-
sentar a un paciente a ser exclusivamente un número. Entonces se 
pierde la posibilidad de realizar estudios retrospectivos, estudiar la 
concordancia entre diferentes técnicas, tratar de relacionar un síndrome 
determinado con un agente infeccioso, realizar estudios de prevalencia, 
relacionar diversas enfermedades entre sí, controlar la evolución de los 
resultados de un mismo paciente en el tiempo, eliminar la realización 
de pruebas innecesarias, indicar la prueba más idónea, establecer una 
estrecha relación con el clínico responsable del paciente, etc. Todos 
estos factores limitan extraordinariamente la calidad del diagnóstico 
microbiológico.
TRATAMIENTO
Clásicamente, las medidas en salud pública y la vacunación han sido 
las únicas herramientas de control de la infección vírica. Estas medi-
das han conseguido, o están a punto de conseguir, la erradicación 
de enfermedades como la viruela, el sarampión o la poliomielitis. 
En otras enfermedades víricas, como la infección por el HIV o el 
VHC, por el momento no se ha logrado su prevención mediante 
vacunación. La necesidad de fármacos antivíricos eficaces también se 
pone de manifiesto por la ausencia de vacunas contra la mayoría de 
los virus respiratorios, los virus del grupo herpes o los arbovirus y virus 
causantes de fiebres hemorrágicas. Adicionalmente, pese a la existencia 
de vacunas frente al VHB o los virus de la gripe, su utilización no ha 
conseguido eliminar la necesidad de disponer de una terapia eficaz.
En las últimas cuatro décadas, el desarrollo de fármacos antivíricos 
también ha demostrado ser decisivo en la disminución de las com-
plicaciones y de la mortalidad de las infecciones víricas, como en la 
infección por CMV en el paciente trasplantado o en la cronificación de 
la infección por el HIV. Probablemente, el principal logro en el desa-
rrollo de antivíricos ha sido la obtención de fármacos con capacidad 
de curación de la infección por el virus de la hepatitis C.
Los agentes antivíricos son fármacos que se caracterizan porque, a 
diferencia de los viricidas, que actúan sobre la partícula vírica extra-
celular, basan su acción en la inhibición de procesos propios del ciclo 
biológico vírico, y las principales dianas son el bloqueo del receptor 
celular y la inhibición de la fusión de membranas en la fase de pene-
tración, la descapsidación, la síntesis de ácidos nucleicos víricos, las 
proteasas víricas, la integración en el DNA celular y la liberación de 
las partículas víricas.
El desarrollo de agentes antivíricos ha sido lento, tardío y escaso, 
especialmente en comparación con los antibióticos. La mayoría de 
los fármacos antivíricos disponibles para su utilización clínica lo son 
frente a la infección vírica persistente y prevalente en los países desarro-
llados. En estos procesos: a) la respuesta inmunitaria ha demostrado su 
ineficacia; b) no siempre es necesaria la precocidad en la instauración 
del tratamiento, y c) los tratamientos son prolongados. Sin embargo, 
en este tipo de tratamientos, la toxicidad y el rápido desarrollo de 
resistencias serán los principales problemas que se deberán considerar. 
En estos casos, es necesario complementar el tratamiento con medidas 
encaminadas a potenciar la respuesta inmunitaria neutralizante. En 
resumen, el desarrollo de fármacos antivíricos se basa en las relaciones y 
equilibrios existentes entre utilización, beneficio, coste y toxicidad. En 
los años sesenta del siglo xx se reconoció por primera vez la existencia 
de aislados víricos portadores de mutaciones de resistencia a los anti-
víricos: poxvirus a tiosemicarbazona, virus de la gripe A a amantadina 
y virus del herpes simple de tipo 1 (VHS-1) a yododesoxiuridina. La 
probabilidad de aparición de mutantes víricos resistentes se basa en 
cuatro grandes aspectos: a) la frecuencia de mutación; b) la capacidad 
intrínseca de mutación de la diana vírica; c) la presión farmacológica 
selectiva, y d) el nivel de replicación vírica.
La frecuencia de mutación de los virus de RNA es muy elevada, 
debido a la ausencia de mecanismos de corrección durante la replicación 
genómica. Así, el HIV que no posee mecanismos correctores para su 
actividad transcriptasa inversa posee una tasa de error de 1024-1025 por 
nucleótido y ciclo de replicación que, asociado a una producción diaria 
de 109 viriones y un tamaño del genoma de 10.000 nucleótidos, garantiza 
la existencia previa de prácticamente cualquier mutación. De esta forma, 
en la actualidad se han detectado mutaciones de resistencia a todas las 
familias de fármacos antirretrovirales (FARV) en pacientes que no han 
recibido tratamiento antivírico previo. Por el contrario, la frecuencia de 
mutación de los virus del herpes es menor debido a la fidelidad de las 
DNA-polimerasas y a la existencia de mecanismos de corrección.
La capacidad intrínseca de mutación de la diana vírica tiene una 
elevada influencia en la probabilidad de generar mutantes resistentes. 
La resistencia del virus del herpes simple al aciclovir suele producirse 
por mutaciones en la timidín-cinasa en lugar de en la DNA-polimerasa. 
Lo mismo ocurre con la resistencia del CMV al ganciclovir entre el 
UL97 y la DNA-polimerasa. Estas observaciones pueden explicarse 
por una menor plasticidad de las DNA-polimerasas con respecto a las 
cinasas en el ciclo de replicación vírica.
La presión farmacológica selectiva mantenida sobre un virus en 
replicación favorece la aparición de mutantes resistentes, de tal forma 
que dosis elevadas del antivírico tenderán a seleccionar resistencias más 
rápidamente que dosis menores, siempre y cuando estas sean subinhi-
bidoras y, por tanto, exista replicación vírica. Así, el principal objetivo 
de la terapia antivírica será identificar las pautas terapéuticas que neu-
tralicen completamente la replicación vírica. En la infección por el 
HIV, mientras la replicación vírica plasmática se mantiene indetectable, 
no se detecta la aparición de resistencias y se limita la progresión de la 
enfermedad. La compartimentalización de determinadas infecciones 
víricas puede tener repercusiones importantes a largo plazo sobre el 
tratamiento. Cuando las concentraciones alcanzadas por los diferentes 
fármacos en determinados reservorios del virus (tejido linfático, sis-
tema nervioso central y aparato genital) son subóptimas, la replicación 
vírica continua en estas áreas puede ser causa de la aparición de virus 
resistentes. Así, subpoblaciones sensibles, parcialmente resistentes 
y resistentes podrían llegar a coexistir simultáneamente en sangre y en 
diferentes compartimentos del organismo humano. En el caso del 
CMV se desconoce, por ejemplo, si los virus que provocan retinitis 
poseen un nivel de sensibilidad idéntico a los aislados estudiados, en 
el mismo paciente, a partir de sangre periférica u orina.
El nivel de replicación vírica es un factor importante en el desarro-
llo de resistencias, especialmente para virus con una elevada cinética 
de replicación y de recambio vírico. Así sucede, especialmente, en las 
infecciones crónicas por el HIV, y por el VHB y el VHC. La proba-
bilidad de resistencia a los FARV aumenta a medida que disminuyen 
los linfocitos CD4+, al ser causa de un incremento de la replicación 
vírica. La resistencia del VHS-1 al aciclovir o de los virus de la gri-
pe A al oseltamivir se produce con mayor frecuencia en los pacientes 
inmunodeprimidos, al presentar niveles de replicación mayores y 
 
 


--- Pagina 2504 ---
2461
	
Capítulo 295  Infecciones causadas por papilomavirus y poliomavirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
más prolongados. Adicionalmente, los niveles de replicación elevados 
aumentan la probabilidad de la acumulación de mutaciones de resis-
tencia en ausencia de tratamiento, un hecho especialmente válido para 
los virus de RNA que poseen una elevada variabilidad genética, como 
ya se ha comentado.
Además de la resistencia farmacológica, otros factores pueden con-
tribuir al fracaso de la terapia antivírica: falta de cumplimiento, poten-
cia farmacológica limitada, farmacocinética subóptima, activación far-
macológica intracelular deficiente (análogos de nucleósidos), deterioro 
inmunológico progresivo o sobreexpresión de bombas intracelulares de 
expulsión. Las variantes resistentes pueden aparecer como resultado de 
cualquiera de los factores anteriores, pero la resistencia farmacológica 
no es un requisito necesario para la existencia de fracaso terapéutico. 
Este hecho ha motivado que durante muchos años haya sido objeto de 
estudio hasta qué punto la resistencia era causa de fracaso terapéutico o 
simplemente una consecuencia de la progresión de la infección y de la 
replicación vírica continua. El desarrollo de métodos de cuantificación 
del nivel de replicación vírica ha permitido establecer la relación directa 
entre la aparición de resistencias y el fracaso terapéutico, relación que 
actualmente se halla bien establecida para prácticamente todos los 
antivíricos en uso clínico.
PUNTOS CLAVE
• Los virus se pueden definir como un grupo único de agentes 
infecciosos de estructura subcelular, que se distinguen de otros 
microorganismos: a) por su reducido tamaño (20-400 nm), 
que les permite atravesar los filtros bacteriológicos; b) por ser 
parásitos intracelulares estrictos, y c) por estar constituidos por 
un único tipo de ácido nucleico, DNA o RNA.
• El diagnóstico de las infecciones víricas se basa en la observación, 
el aislamiento y la detección del agente causal, o bien en la 
demostración de una respuesta inmunitaria humoral específica 
(diagnóstico serológico).
• Los agentes antivíricos son fármacos que se caracterizan porque 
basan su acción en la inhibición de procesos propios del ciclo 
biológico vírico, y las principales dianas son el bloqueo del 
receptor celular y la inhibición de la fusión de membranas en 
la fase de penetración, la descapsidación, la síntesis de ácidos 
nucleicos víricos, las proteasas víricas, la integración en el DNA 
celular y la liberación de las partículas víricas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Knipe DM, Howley PM, editors. Fields Virology. 7th ed. Philadelphia: Wolters 
Kluwer/Lippincott, Williams & Wilkins; 2022. 
Panel de expertos del Grupo de Estudio del Sida (GESIDA)/Plan Nacional 
sobre el Sida. Documento de consenso de GESIDA/Plan Nacional sobre 
el SIDA respecto al tratamiento antirretroviral en adultos infectados por 
el virus de la inmunodeficiencia humana (actualización enero de 2022). 
Disponible en: https://gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2022/05/
GuiaGeSIDAPlanNacionalSobreElSidaRespectoAlTratamientoAntirre-
troviralEnAdultosInfectadosPorElVirusDeLaInmunodeficienciaHumanaAc-
tualizacionEnero2022.pdf (Acceso el 22 de noviembre de 2023.)
Podzamczer D, Miró JM, Martínez E, Mallolas J, Clotet B. Guía Práctica del 
SIDA. 17.a ed. Barcelona: Antares; 2023. 
Pumarola T. Influencia de las nuevas tecnologías en la microbiología modeARN. 
Enferm Infecc Microbiol Clin 2010;28(Supl 3):59-62. 
Pumarola T. Virología General. En: Prats G, ed. Microbiología y Parasitología 
Médicas. 2.a ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2022. p. 313-26. 
	 CAPÍTULO 295
Infecciones causadas por papilomavirus 
y poliomavirus
M. TORRES HORTAL Y M.ª A. MORENO CAMACHO
INFECCIONES CAUSADAS POR PAPILOMAVIRUS
CONCEPTO
El virus del papiloma humano (HPV) se incluye en la familia Papi-
llomaviridae, subfamilia Firstpapillomavirinae, y se caracteriza por su 
capacidad de producir desde lesiones benignas a lesiones potencialmen-
te malignas, neoplasias intraepiteliales y carcinomas invasivos en las 
mucosas y la piel. De tamaño pequeño, sin envuelta y con una cápside 
icosaédrica formada por 72 capsómeros, su genoma está constituido 
por una única molécula circular de DNA bicatenario, de 5.000-8.500 
pares de bases, según el genotipo, organizado en ocho o nueve marcos 
abiertos de lectura que codifican para las proteínas víricas, y una región 
reguladora. Hasta la fecha se han descrito más de 220 genotipos de 
HPV, aunque el número incrementa constantemente debido al desa-
rrollo de tecnologías de identificación más sensibles. Se clasifican 
taxonómicamente en cinco géneros sobre la base de las diferencias en su 
secuencia de DNA: Alphapapillomavirus (Alpha-PV), Betapapillomavi-
rus (Beta-PV), Gammapapillomavirus (Gamma-PV), Mupapillomavirus 
(Mu-PV) y Nupapillomavirus (Nu-PV). El género Alpha-PV incluye 
genotipos que infectan el epitelio mucoso y cutáneo, y que producen 
desde lesiones benignas a carcinomas invasivos. El género Beta-PV 
incluye genotipos que pueden provocar, fundamentalmente, lesiones 
benignas en el epitelio cutáneo, aunque pueden tener importancia 
clínica en individuos inmunodeprimidos o en pacientes que padecen 
epidermodisplasia verruciforme. Los genotipos incluidos en los géneros 
Gamma-PV y Mu-PV causan lesiones benignas en el epitelio cutáneo.
PATOGENIA
Los individuos sanos son portadores de un amplio número de HPV. 
La mayoría de las infecciones son transitorias, cursan sin manifestación 
clínica o lesiones benignas en el punto de inoculación y son resueltas en 
varios meses por el sistema inmunitario. Sin embargo, con el tiempo, y 
si se acumulan cambios en el genoma del virus y/o en la célula infecta-
da, la infección transitoria de ciertos genotipos puede dar lugar a una 
infección persistente en la que el virus permanece en el núcleo de las 
células de las capas basales replicándose como un plásmido multicopia 
estable (episoma), pero sin la producción de virus infeccioso. En el 
caso de que la infección persistente no sea detectada por el sistema 
inmunitario, podría progresar, en un proceso muy poco frecuente, a 
cáncer. El HPV infecta el tejido epitelial estratificado mucoso del tracto 
anogenital y del tramo alto de la vía aerodigestiva, y el tejido epitelial 
estratificado cutáneo, y la infección se facilita cuando existen abrasiones 
o microfisuras en el epitelio. El ciclo vírico se acopla al proceso de 
diferenciación celular del tejido epitelial: en las células con capacidad 
de división de la capa basal se produce la expresión de los genes víricos 
implicados en la replicación, y en las células diferenciadas de las capas 
superiores se expresan los genes asociados a los procesos de síntesis de 
proteínas víricas estructurales y el ensamblaje de los viriones. Como 
parte de su ciclo vital, los virus han evolucionado para sintetizar ciertas 
proteínas (E5, E6 y E7) que activen las vías moleculares que regulan 
la proliferación y la diferenciación celular. En la progresión a fenotipo 
maligno en las células infectadas con genotipos oncogénicos, uno de 
los eventos clave es la pérdida de la regulación de la expresión, y el 
incremento de la actividad de E5, E6 y E7, que provoca la estimulación 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2505 ---
2462
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
del crecimiento celular, la inhibición de la apoptosis y de las vías de 
diferenciación celular, y la inducción de la inestabilidad cromosómica, 
y predispone a la célula a la acumulación de errores genéticos que en 
último término favorecen la progresión a cáncer.
EPIDEMIOLOGÍA
La transmisión del HPV es horizontal directa (contacto físico), vertical 
e indirecta (fómites). Especialmente importante es la transmisión por 
contacto sexual. Las personas sexualmente activas se infectan, al menos, 
una vez a lo largo de su vida, con una tasa de exposición que varía entre 
el 65% y el 100%, lo que convierte la infección por el HPV en la más 
frecuente entre las de transmisión sexual.
La mayoría de los datos epidemiológicos de la infección se obtie-
nen en mujeres, dada la importancia que en la salud pública tiene el 
cáncer de cuello de útero causado por la infección. En esta localización 
anatómica, la prevalencia global de infección es del 11,7% y se asocia 
a la edad. En general, se observan valores más elevados en mujeres 
menores de 25 años (24%), que disminuyen según avanza la edad, 
con las excepciones de África y Asia. Los cinco genotipos de HPV más 
frecuentes son 16, 18, 52, 31 y 58.
Los datos de prevalencia en otras localizaciones anatómicas son más 
escasos debido a la falta de estudios sistemáticos de base poblacional, a 
pesar de que la infección también representa un factor de riesgo para el 
desarrollo de cáncer. La prevalencia de infección en la vagina o la vulva 
es más baja que la que se observa en el cuello del útero. En los hombres, 
los valores más elevados se describen en el pene y, a diferencia de las 
mujeres, las variaciones de prevalencia de infección genital con la edad 
son menores. En el canal anal, la infección se detecta con frecuencia 
tanto en las mujeres (30,7%) como en los hombres (14,2%). En esta 
localización anatómica, el grupo de hombres que practican sexo con 
hombres (HSH) es, con diferencia, el más estudiado y en el que se 
describen las prevalencias de infección más altas (57%-66%), que 
se incrementan considerablemente (72%-92%) en HSH infectados por 
el virus de la inmunodeficiencia humana de tipo 1 (HIV-1). En la 
cavidad oral, cuya infección precede al desarrollo de cáncer de cabeza 
y cuello, la infección es poco habitual (6%-10%) y se observan tasas 
más altas en hombres.
CUADRO CLÍNICO
La tabla 295-1 muestra las enfermedades más frecuentes según la 
localización anatómica y los principales genotipos de HPV implicados 
en su desarrollo.
Lesiones benignas
Las lesiones cutáneas son relativamente habituales en la población 
general, especialmente en niños y en individuos inmunodeprimidos. El 
período de incubación varía entre 3 semanas y 8 meses, dependiendo 
del título vírico. Las lesiones cutáneas más destacables son las verrugas, 
que, en función de su aspecto morfológico, se clasifican en vulgares, 
plantares y planas. Las verrugas vulgares son pápulas hiperqueratósicas 
y exofíticas que se presentan tanto en lesiones aisladas como en grupo y 
pueden presentarse en cualquier localización, y las más frecuentes son 
en las manos (dorso y dedos). Las verrugas plantares son de naturaleza 
similar a las anteriores, pero crecen hacia el interior, son dolorosas y 
con frecuencia se observan en niños. Las verrugas planas son pequeñas 
pápulas de techo liso, de color piel, eritematosas o marrones, que 
aparecen en la cara, el cuello y el dorso de las manos. Las lesiones 
mucosas más frecuentes en el área genital y perianal son los condilomas 
acuminados o verrugas genitales. Los condilomas son pápulas exofíticas 
de coloración rosada o blanquecina, pedunculadas o polipoides que 
en la mujer aparecen en la vulva, el periné y el ano, aunque pueden 
extenderse a la vagina y el cuello del útero y, a veces, desarrollarse 
allí sin que haya lesiones externas; en el hombre predominan en el 
frenillo y en el surco coronal, y pueden ascender por el meato uretral. 
Aunque con menor frecuencia, algunos de los genotipos causantes de 
condilomas pueden causar lesiones alrededor de la mucosa labial y en la 
cavidad oral. En el epitelio mucoso de las vías respiratorias, la infección 
puede causar hiperplasia epitelial focal (o enfermedad de Heck) en la 
boca, los labios y la lengua; papiloma celular escamoso en el paladar, 
los labios y la lengua, y, con una frecuencia baja, papilomatosis res-
piratoria recurrente (PRR) en la laringe, que en los casos más graves 
puede progresar hacia el desarrollo de una neoplasia maligna.
Cáncer
Sobre la base de la evidencia epidemiológica, la International Agency 
for Research on Cancer (IARC) ha clasificado los genotipos del HPV 
en carcinogénicos (grupo 1), probable y posiblemente carcinogénicos 
(grupos 2A y 2B), y no clasificables en cuanto a su carcinogenici­
dad (grupo 3). Los genotipos considerados carcinogénicos e incluidos 
en el grupo 1 son HPV16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58 y 
59, y entre los cánceres que la IARC relaciona con suficiente evidencia 
a la infección están los de cuello de útero, vulva, vagina, pene, ano, 
cavidad oral, orofaringe y, con limitada evidencia, laringe. El genotipo 
más prevalente en todas las localizaciones anatómicas es el HPV16.
El cáncer de cuello del útero es el cuarto cáncer más frecuente en 
las mujeres en el mundo y la mayoría de los casos se detectan en países 
con programas de cribado poco efectivos. La proporción de casos en los 
que el HPV está considerado como agente causal (fracción atribuible) 
es prácticamente del 100%. En otras localizaciones anogenitales, la 
fracción de casos atribuible a la infección por el HPV es de un 25% 
en la vulva, un 50% en el pene, un 78% en la vagina y un 88% en el 
ano. En general, las tasas más altas de cánceres anogenitales atribuibles 
al virus se observan en países de América y Australia.
Los cánceres de cabeza y cuello asociados a HPV se observan 
especialmente en la orofaringe, la cavidad oral y, en menor medida, 
la laringe. Este grupo presenta características clínicas, moleculares y 
TABLA 
295-1
  Genotipos de papilomavirus humanos 
y sus asociaciones con enfermedad
Localización 
anatómica
Enfermedad
Genotipos 
asociadosa
Cutánea
Verrugas vulgares
1, 2, 4, 7, 26, 27, 29, 
48, 50, 57, 75, 76, 77, 
88, 95
Verrugas planas
3, 10, 28, 41
Verrugas plantares
1, 4, 57, 60, 63, 65, 66
Epidermodisplasia 
verruciforme
5b, 8b, 9, 12, 14, 15, 
17, 19, 20, 21, 22, 23, 
24, 25, 36, 37, 38, 46, 
47, 49, 50, 75, 76, 80, 
92, 93, 96
Genital
Condiloma 
acuminado
6, 11, 16, 18, 30, 31, 
32, 33, 35, 39, 40, 41, 
42, 43, 44, 45, 51, 52, 
53, 54, 55, 56, 59, 
61, 70, 72, 81
LSIL
6, 11, 40, 42, 43, 44, 
54, 61, 70, 72, 16, 18, 
31, 33, 35, 39, 45, 51, 
52, 56, 58, 59
HSIL
Carcinomas 
invasivos
16, 18, 31, 33, 35, 39, 
45, 51, 52, 56, 58, 59
Cavidad oral,  
laringe, 
orofaringe
Hiperplasia epitelial 
focal
13, 32
Papilomatosis 
recurrente 
respiratoria
6, 11
Papiloma celular 
escamoso
6, 16
Carcinomas 
invasivos
6, 11, 16, 18, 31, 33, 
35, 51
aEn negrita, los genotipos clasificados como carcinogénicos (grupo 1) por la IARC.
bLos tipos 5 y 8 pueden estar potencialmente asociados al cáncer de piel no melanoma.
HSIL: lesiones intraepiteliales escamosas de alto grado; LSIL: lesiones intraepiteliales 
escamosas de bajo grado.
 
 


--- Pagina 2506 ---
2463
	
Capítulo 295  Infecciones causadas por papilomavirus y poliomavirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
epidemiológicas diferentes a los cánceres de cabeza y cuello asociados 
a factores clásicos, como el consumo de alcohol y tabaco, además de 
tasas de incidencias más bajas que estos últimos. La fracción atribuible 
al HPV en la orofaringe es del 22,4%; en la cavidad oral, del 4,4%, 
y en la laringe del 3,5%; y los casos se diagnostican con más frecuencia 
en los países desarrollados.
En el desarrollo de cáncer de piel no relacionado con melanoma, 
el papel del HPV como agente etiológico no está claro, excepto en 
individuos inmunodeprimidos. En este sentido, la IARC clasifica los 
genotipos 5 y 8 del género Beta-PV en el grupo 2B en personas que 
padecen epidermodisplasia verruciforme.
A pesar de que la infección persistente con determinados genotipos 
de HPV es un proceso necesario, otros eventos cooperan en el desarro-
llo de cáncer, probablemente mediante la activación de mecanismos 
que contribuyen a la evasión de la respuesta inmunitaria del hos-
pedador. En el caso concreto de cáncer de cuello de útero, los cofactores 
que se asocian a un mayor riesgo de progresión son el consumo de 
tabaco, una alta paridad, el uso continuado de anticonceptivos y la 
coinfección con el HIV. Posibles cofactores relacionados son estados de 
inmunodepresión, la coinfección con otras infecciones de transmisión 
sexual y el consumo de alcohol. Se ha descrito, además, que factores 
genéticos, como variantes del complejo mayor de histocompatibilidad, 
y/o factores víricos, como la infección con múltiples genotipos víricos 
o con ciertas variantes genéticas, los altos niveles de carga vírica o la 
integración del genoma vírico en el genoma del hospedador, podrían 
tener un papel importante.
DIAGNÓSTICO
Las verrugas se suelen detectar e identificar con precisión sin necesidad 
de aplicar pruebas específicas. En localizaciones como la vagina o en 
el cuello del útero se identifican fácilmente mediante colposcopia. 
Las pruebas específicas de diagnóstico son importantes para detectar 
infecciones que supongan riesgo de desarrollo de cáncer, con el objetivo 
de identificar manifestaciones clínicas que correspondan a estadios 
precancerosos (lesiones escamosas intraepiteliales de alto grado) y que 
no son visibles a simple vista. Las pruebas incluyen colposcopia, anos-
copia, examen citológico o biopsia según la localización anatómica. 
El diagnóstico etiológico se realiza mediante técnicas de detección 
y caracterización de DNA o RNA mensajero del virus con métodos 
basados fundamentalmente en amplificación de señal o en amplifica-
ción de secuencias diana mediante PCR. A diferencia de los métodos 
de amplificación de señal, los métodos de amplificación de secuencias 
diana presentan una mayor sensibilidad analítica y permiten identi-
ficar un amplio número de genotipos en muestras de tejidos frescas, 
congeladas o embebidas en parafina, así como en células exfoliadas.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
En la actualidad se dispone de muchas modalidades de tratamiento, 
aunque no existe una opción definitiva, incluyendo el uso tratamientos 
tópicos basados en aplicación de agentes cáusticos, inmunomodu-
ladores o citotóxicos; tratamientos ablativos, como la crioterapia o 
el láser, y tratamientos quirúrgicos, como la escisión quirúrgica o la 
electrocoagulación, según la gravedad y la localización anatómica de la 
lesión. En el caso concreto de las verrugas, la observación de su evolu-
ción debe considerarse también tratamiento, dado que en la mayoría 
de las ocasiones suelen ser resueltas por el sistema inmunitario. No 
obstante, ninguno de los tratamientos actuales frente a las verrugas ha 
demostrado una efectividad completa y las recurrencias son habituales.
La vacunación frente al HPV constituye la medida de prevención 
más eficaz. En la actualidad, hay disponibles tres vacunas profilácticas 
que inducen una respuesta inmunitaria humoral neutralizante eficaz 
frente a las proteínas de la cápside vírica. La vacuna bivalente, Cervarix® 
(GlaxoSmithKline Biologicals, Rixensart, Bélgica) contiene partículas 
semejantes a virus (VLP, del inglés virus like particles) de la proteína L1 
de los genotipos 16 y 18. La vacuna tetravalente, Gardasil® 4 (Merck 
& Co., Inc., Whitehouse Station, NJ, EE. UU.), incorpora además 
VLP de los genotipos 6 y 11. La vacuna nonavalente, Gardasil® 9 
(Merck & Co., Inc.), añade VLP de cinco genotipos adicionales a 
los incluidos en la vacuna tetravalente: 31, 33, 45, 52 y 58. Las tres 
vacunas están indicadas en ambos sexos a partir de los 9 años, y la 
protección conferida es muy elevada en la prevención de la infección 
y de las enfermedades asociadas. Cervarix®, Gardasil® 4 y Gardasil® 9 
obtuvieron la aprobación de la Agencia Europea de Medicamentos 
(EMA) en 2006, 2007 y 2015, respectivamente, y en la actualidad 
todos los países europeos recomiendan su administración en niñas, y 
algunos países también en niños.
INFECCIONES CAUSADAS POR POLIOMAVIRUS
CONCEPTO
Los poliomavirus forman el único género asignado a la familia Polyo-
maviridae, y algunos de estos virus son capaces de producir tumores en 
primates y roedores. Sus características físicas y genéticas son similares 
a las de los papilomavirus, aunque los viriones son algo más pequeños y 
el genoma es un poco más corto. Los poliomavirus JC y BK eran hasta 
hace pocos años los dos únicos miembros conocidos del género cuyo 
hospedador natural era la especie humana. El virus simio 40 (SV40) es 
un virus de macacos cuyo genoma ha sido detectado ocasionalmente en 
algunos tumores del sistema nervioso y en pacientes con mesoteliomas, 
osteosarcomas y linfomas no Hodgkin, pero se descarta que desempeñe 
algún papel en la inducción de tumores o en la etología de cualquier 
otra enfermedad en los seres humanos.
Los poliomavirus KI y WU (KIPyV, WUPyV) y el poliomavirus 
asociado al carcinoma de células de Merkel (MCPyV) son los virus de 
descripción más reciente. Los dos primeros, KIPyV y WUPyV, se 
han aislado de secreciones respiratorias, plasma y orina de pacientes 
inmunodeprimidos con enfermedad respiratoria aguda, pero sin obte-
ner evidencia de su implicación etiológica en la enfermedad. Ambos 
se han hallado en muestras respiratorias de pacientes con infección 
por el SARS-CoV-2 en estudios durante la pandemia, aunque, si bien 
se han considerado virus oportunistas, no se ha podido determinar 
su patogenicidad. El segundo, MCPyV, parece emparentado con un 
poliomavirus animal linfotropo y se especuló con que quizá desem-
peñase algún papel en la inducción de cáncer. La interpretación más 
probable hoy en día es que se trate de agentes no patógenos que esta-
blecen latencia y que se reactivan con la inmunodepresión sin causar 
ninguna enfermedad.
PATOGENIA
La infección primaria aguda por los virus John Cunningham (VJC) y 
BK (VBK) es asintomática. Ambos utilizan en mayor o menor medida 
las vías de entrada respiratoria y digestiva. Tras su aclaramiento, estos 
virus establecen latencia en células de la médula del riñón y, quizá, en 
otros tejidos; pueden recurrir en circunstancias de inmunodepresión, 
aunque también en el individuo sano. La recurrencia origina excreción 
de virus en la orina y diseminación hacia otros órganos. Los procesos 
asociados son consecuencia, respectivamente, de la infección del sis-
tema nervioso y el aparato urinario tras la reactivación de los virus 
latentes y sólo se observan en sujetos inmunodeprimidos.
EPIDEMIOLOGÍA
Los VJC y VBK son agentes ubicuos y altamente prevalentes en la 
población humana. Más del 90% de los adultos han estado en contacto 
con el VBK y alrededor del 50% a 60% con el VJC. Las infecciones 
comienzan durante la infancia y se diseminan hasta alcanzar a la prácti-
ca totalidad de la población. La adquisición de anticuerpos específicos 
es más rápida para el VBK que alcanza también seroprevalencias más 
altas. La vía dominante de transmisión parece ser la digestiva, a través 
del agua y los alimentos contaminados. Las enfermedades relacionadas 
con estos virus sólo se producen en pacientes inmunodeprimidos.
Los estudios seroepidemiológicos indican que los nuevos polioma-
virus mencionados antes son también agentes ubicuos de alta preva-
lencia y de adquisición temprana. Sus vías de transmisión no han sido 
aún identificadas. El estudio de secreciones respiratorias de pacientes 
inmunocompetentes con enfermedad respiratoria aguda en algunos 
países ha permitido su detección entre el 0,2% y el 6,3% de los casos. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2507 ---
2464
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Es muy probable que la inmensa mayoría de las infecciones primarias 
agudas por estos virus pasen por completo desapercibidas.
Se considerarán más ampliamente en este capítulo los virus que 
producen más enfermedades en los pacientes inmunodeprimidos 
(VBK y VJC).
CUADRO CLÍNICO
Poliomavirus JC
La única enfermedad asociada a la infección por el VJC es la leucoence-
falopatía multifocal progresiva (LMP), una infección lítica de los oligo-
dendrocitos que da lugar a un cuadro progresivo de desmielinización 
focal. En casos contados, la LMP se asocia con la aparición de oligoas-
trocitomas. Además, este virus se ha relacionado con el carcinoma de 
colon y con ciertos meduloblastomas, si bien las evidencias al respecto 
son poco concluyentes. Inicialmente, los focos de desmielinización son 
asimétricos y se reparten desigualmente en la materia blanca del cerebro 
y, en ocasiones, la médula espinal. Más adelante, las lesiones crecen 
y llegan a ser coalescentes, para producir huecos visibles macroscópi-
camente. La región paraoccipital suele ser la más afectada. Además, 
es frecuente observar astrocitos hipertrofiados que presentan núcleos 
pleomórficos y figuras mitóticas, lo que sugiere el inicio de la trans-
formación celular.
La inmunodepresión más frecuente asociada a la LMP es la infec-
ción por el HIV, sobre todo en pacientes con linfocitos CD4 inferiores 
a 200/mL. Su incidencia actual es alrededor de 0,8/1.000 pacientes 
con HIV. Además, la enfermedad sucede también en pacientes tras-
plantados, aunque es de aparición tardía e infrecuente, con neoplasias 
hematológicas y en uso de fármacos inmunomoduladores utilizados 
en enfermedades autoinmunes. Los pacientes con esclerosis múltiple y 
neuromielitis óptica pueden desarrollar LMP tras recibir tratamientos 
con natalizumab, que es un inhibidor selectivo de las moléculas de 
adhesión y otros inmunodepresores, por lo que es muy importante 
estudiar previamente la prevalencia (seropositividad para el VJC). Los 
síntomas más frecuentes son déficits cognitivos, cambios de persona-
lidad, pérdida de memoria inmediata, trastornos visuales y del habla, 
déficits sensoriales y aparición de convulsiones. La supervivencia media 
es de 4-6 meses, aunque, con la mejoría de la inmunodepresión, ha 
aumentado. En pacientes con HIV puede presentarse asociado a sín-
drome inflamatorio de reconstitución inmune (SIRI). Su desarrollo 
se liga a una fuerte inhibición de la respuesta T citotóxica específica, 
con activación de la apoptosis en los oligodendrocitos infectados. 
Esta activación no se produce, sin embargo, durante la infección de 
los astrocitos.
El hecho de que la LMP se presente esporádicamente en sujetos 
aparentemente sanos indica que la inmunodepresión profunda no es 
una condición absolutamente necesaria para su inicio y desarrollo. En 
un estudio reciente pudo documentarse, sin embargo, que gran parte 
de esos raros casos presentaba un discreto déficit en el recuento de 
linfocitos T CD4+.
Poliomavirus BK
Los VBK producen dos síndromes clínicos relevantes en el paciente 
trasplantado renal: nefropatía (nefritis tubulointersticial) y estenosis 
ureteral. Alrededor del 20%-30% presentan en los primeros 6 meses del 
postrasplante DNA-emia del VBK. La nefropatía acontece en alrededor 
del 1% al 10% de los trasplantados renales y ocasiona entre el 15% y el 
50% de pérdida del injerto. La cistitis hemorrágica es una enfermedad 
típicamente asociada a la recurrencia del VBK, fundamentalmente en 
el trasplante de progenitores hematopoyéticos. En ocasiones se han 
encontrado también casos de cistitis por VBK en niños sanos, quizá 
como una manifestación clínica excepcional de la primoinfección. La 
mitad de los pacientes trasplantados de riñón y médula ósea excretan 
VBK en la orina entre las 2 y las 8 semanas postrasplante. La cistitis 
hemorrágica aparece durante el período de viruria (2-12 semanas 
postrasplante) y se mantiene durante 1 semana. Además, pueden 
producirse microhematurias en pacientes sin síntomas de cistitis. 
A diferencia de la LMP, la cistitis hemorrágica asociada a la recurrencia 
del VBK es extremadamente infrecuente entre los enfermos con infec-
ción por el HIV. Se han descrito algunos casos de meningoencefalitis 
probablemente asociados a infección del sistema nervioso por VBK. 
Asimismo, se han encontrado secuencias del genoma de este virus 
en tumores de páncreas, riñón y sistema nervioso (meningiomas y 
gliomas). Asimismo, en algunos casos se ha implicado al VJC como 
responsable de nefropatía en el trasplantado renal (cuando la viremia 
para el VBK es negativa y la biopsia es compatible con infección por 
un poliomavirus). Los factores de riesgo de replicación por el VBK son 
fundamentalmente el grado y tipo de inmunodepresor (timoglobulina, 
tacrolimus en vez de inhibidores de mTOR, pulsos de corticosteroides 
por rechazo, etc.).
La presentación de la nefropatía por el VBK parece requerir no 
sólo inmunodepresión en el paciente, sino también cierto daño celular 
previo en el riñón, que sólo se daría en el contexto del trasplante renal 
y en los órganos trasplantados. La enfermedad es más frecuente en 
receptores seronegativos de donante seropositivo y en casos con baja 
histocompatibilidad, con daño en el injerto o con rechazo agudo. En 
el paciente trasplantado renal se aconseja monitorizar mensualmente 
(los primeros 9 meses) la función renal y la DNA-emia del VBK, y 
posteriormente cada 3 meses durante los primeros 2 años. En caso de 
positividad y/o disfunción renal, hay que realizar una biopsia renal para 
el estudio del VBK y descartar rechazo del injerto, ya que el tratamiento 
será diferente y deberán establecerse estrategias antes de que el paciente 
desarrolle una nefropatía.
Virus MCPyV
En el 75% de los casos de carcinoma de células de Merkel estudiados 
hasta la fecha se ha encontrado el genoma del MCPyV integrado en 
las células tumorales. Dado que esto no ha sucedido en ninguno de los 
controles utilizados en los estudios, puede pensarse que el virus podría 
jugar algún papel en su desarrollo. No obstante, la discrepancia que 
existe entre la alta prevalencia del MCPyV y la rareza de este cáncer 
requiere justificación.
DIAGNÓSTICO
La RM es superior a la TC en el diagnóstico radiológico de la LMP, 
especialmente durante sus fases tempranas. Los focos aparecen como 
lesiones blancas hiperintensas que siguen el borde de la materia 
gris y generan un patrón muy característico que responde a la des-
mielinización de las fibras U subcorticales. Habitualmente son 
bilaterales y predominan en los lóbulos frontal y parietooccipital, 
aunque pueden afectar a otras áreas. Salvo una ligera pleocitosis, 
los análisis del LCR son normales. En la actualidad, el método de 
elección para el diagnóstico etiológico de la LMP es la amplificación 
de secuencias de DNA específicas del VJC en el LCR mediante PCR, 
cuya sensibilidad y especificidad se han estimado en el 61%-92% y 
el 98%, respectivamente.
El diagnóstico de la cistitis hemorrágica es clínico. Al coincidir con 
el período de viruria, el diagnóstico etiológico de la cistitis hemo-
rrágica asociada al VBK se realiza por detección de virus en la orina. 
Sin embargo, para el diagnóstico de la nefropatía por el VBK se hace 
por cuantificación de la viremia en el plasma (DNA-emia) y biopsia 
renal compatible.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Como tratamiento se recomienda disminuir los inmunodepresores, 
iniciar TARGA en pacientes con HIV sin tratamiento antirretroviral 
y plasmaféresis en caso de ser causado por natalizumab. Aunque su 
eficacia no se ha demostrado, se han utilizado análogos de nucleósido 
y de agentes inmunomoduladores e inmunodepresores (interferón α, 
cidofovir, citarabina, inmunoglobulinas i.v., mefloquina, mirtazapina). 
En la actualidad, hay algunos fármacos en investigación (interleucina 7, 
inhibidores anti-PD-1, infusión de linfocitos T específicos frente a 
poliomavirus), pero no se dispone de resultados concluyentes. Las 
terapias combinadas frente al HIV con varios antirretrovirales eficaces 
y con buena penetración al SNC pueden actuar beneficiosamente sobre 
la evolución de la enfermedad en los pacientes con LMP e infección 
por el HIV. Ocasionalmente, al iniciar tratamiento antirretroviral 
pueden desarrollar un SIRI, que es tratado con bolos de corticoides 
para reducir la inflamación local.
 
 


--- Pagina 2508 ---
2465
	
Capítulo 296  Infecciones causadas por adenovirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El tratamiento de la nefropatía por el VBK se basa fundamen-
talmente en disminuir la inmunodepresión. En caso de persistir la 
clínica deben aplicarse otras estrategias, como cambiar los inmunode-
presores (a sirolimus, leflunomida, etc.) o añadir algunos fármacos, 
como inmunoglobulinas i.v., cidofovir o fluoroquinolonas, entre otros.
PUNTOS CLAVE
• El virus del papiloma humano (HPV) es un virus DNA pequeño 
que infecta el tejido epitelial estratificado mucoso y cutáneo. La 
infección produce lesiones benignas que, en caso de persistencia, 
pueden progresar a lesiones potencialmente malignas, neoplasias 
intraepiteliales y, en último término, carcinomas invasivos. La 
vacunación frente al HPV constituye la medida de prevención 
más eficaz.
• La infección por el HPV es la infección de transmisión sexual 
más común en el mundo. De los más de 200 genotipos que 
pueden infectar al ser humano, 12 se clasifican como genotipos 
oncogénicos, ya que causan el 4,5% de los cánceres humanos. 
De ellos, HPV16/18 son los genotipos más frecuentes y se 
asocian a la mayoría de los cánceres.
• Las características físicas y genéticas de los poliomavirus son simi-
lares a las de los papilomavirus, aunque los viriones son algo más  
pequeños y el genoma es un poco más corto. Los dos virus 
más representativos son los virus John Cunningham (JC) y BK. La  
infección primaria aguda suele ser asintomática. Ambos utilizan 
las vías de entrada respiratoria y digestiva.
• Tras su aclaramiento, quedan latentes en células de la médula del 
riñón y otros tejidos. Más del 90% de los adultos han estado en 
contacto con el VBK y alrededor del 50% al 60% con el VJC. 
Estos virus latentes suelen replicar en sujetos inmunodeprimi-
dos. La única enfermedad asociada a la infección por el VJC es la  
leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP), cuya inmunode-
presión más frecuente es la infección por el HIV.
• El VBK puede producir enfermedad en el paciente trasplantado 
renal en forma de nefropatía y en el trasplantado de progenitores 
hematopoyéticos como cistitis hemorrágica. En este capítulo 
se exponen la clínica, los factores de riesgo, el diagnóstico, la 
profilaxis y el tratamiento de estas dos entidades.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cesaro S, Dalianis T, Hanssen Rinaldo C, Koskenvuo M, Pegoraro A, Einsele H, 
et al. ECIL guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of BK 
polyomavirus-associated haemorrhagic cystitis in haematopoietic stem cell 
transplant recipients. J Antimicrob Chemother 2018;73:12-21. 
Doorbar J, Egawa N, Griffin H, Kranjec C, Murakami I. Human papillomavirus 
molecular biology and disease association. Rev Med Virol 2015;25(Suppl 1): 
2-23. 
Hirsch HH, Randhawa PS. AST Infectious Diseases Community of Practice. 
BK polyomavirus in solid organ transplantation—Guidelines from the 
American Society of Transplantation Infectious Diseases Community of 
Practice. Clin Transplant 2019;33:e13528. 
Paz SPC, Branco L, Pereira MAC, Spessotto C, Fragoso YD. Systematic review 
of the published data on the worldwide prevalence of John Cunningham 
virus in patients with multiple sclerosis and neuromyelitis optica. Epidemiol 
Health 2018;40:e2018001. 
Scott-Wittenborn N, Fakhry C. Epidemiology of HPV Related Malignancies. 
Semin Radiat Oncol 2021;31:286-96. 
	 CAPÍTULO 296
Infecciones causadas por adenovirus
C. CARDOZO ESPÍNOLA Y F. MARCO REVERTÉ
CONCEPTO
Los adenovirus son virus pertenecientes al género Mastadenovirus, con 
DNA de doble cadena, contenidos en una cápside de simetría icosaé-
drica de 20 caras triangulares y 12 vértices. De cada uno de los vértices 
protruye una fibra de naturaleza proteica que interviene en la unión 
del virus a los receptores celulares y contiene determinantes antigénicos 
responsables de las reacciones de hemaglutinación in vitro. Se reconocen 
más de 60 serotipos agrupados en siete especies o subgrupos (de A a G) 
de acuerdo con las reacciones de hemaglutinación in vitro, análisis 
filogenéticos y organización genómica. Las especies muestran un tropis-
mo particular por determinados receptores celulares de los tejidos: 1) los 
adenovirus de las especies A, F y G infectan el aparato digestivo; 2) los de 
las especies C, E y algunos de la B infectan las vías respiratorias (también 
pueden causar afectación ocular y de la vía urinaria), y 3) los de la D 
causan infección ocular, gastrointestinal y urinaria.
Son virus carentes de envoltura, por lo que son resistentes a los 
desinfectantes lipídicos (éter). Se inactivan por efecto del calor, el 
formaldehído, el alcohol al 85%-95% y la lejía.
EPIDEMIOLOGÍA
Las infecciones por adenovirus tienen una amplia distribución mundial 
y ocurren durante todo el año, pero la mayoría de las epidemias acon-
tecen en invierno y el inicio de la primavera. La infección se extiende 
con frecuencia en poblaciones cerradas (hospitales, residencias, colegios, 
campamentos militares, etc.). Los adenovirus se transmiten mediante 
la inhalación de aerosoles, por inoculación en la conjuntiva, por vía 
fecal-oral (especialmente en el niño) o por contacto con fómites conta-
minados, en cuya superficie pueden mantenerse viables durante meses. 
Se han descrito casos de transmisión a través del trasplante de hígado 
y de riñón. Tras la infección primaria, como el virus no se integra en el 
genoma celular, sino que permanece episomal, puede permanecer laten-
te durante años, especialmente en los linfocitos T CD4+, y se elimina a 
través de las heces o la orina de forma intermitente durante semanas en 
el paciente inmunocompetente o de forma continua y durante meses 
en el inmunodeprimido. La infección induce la producción de anti-
cuerpos neutralizantes específicos que protegen frente al serotipo causal, 
pero no confieren resistencia cruzada sobre el resto de los serotipos. El 
principal mecanismo de defensa frente a la infección establecida y/o 
frente a la reactivación de virus latente es la inmunidad celular.
La mayoría de las infecciones se producen en niños menores de 
5 años, son asintomáticas o leves y se autolimitan. En general, la pobla-
ción adulta tiene anticuerpos frente a uno o más serotipos.
CUADRO CLÍNICO
La forma de presentación clínica depende del serotipo de adenovirus, 
de su tropismo por determinados tejidos, de la edad y del estado de 
inmunocompetencia del paciente. En el niño, la infección más fre-
cuente es la de las vías respiratorias, y destacan la rinitis y la faringitis, 
seguido de la laringotraqueítis, la bronquitis y la neumonía, que suelen 
estar producidas por las especies B y C. La faringitis (serotipos 1, 2, 
5 y 6) puede cursar con fiebre alta, inflamación importante de ambas 
amígdalas palatinas y adenopatías cervicales, que hacen el cuadro 
clínicamente indistinguible del causado por Streptococcus pyogenes 
(estreptococo β-hemolítico del grupo A). La existencia de tos y/o afonía 
sugiere la etiología vírica. Ocasionalmente, la faringitis se acompaña 
de conjuntivitis palpebral y bulbar, bilateral (fiebre faringoconjuntival) 
(serotipos 3 y 7). El cuadro se autolimita en 1-2 semanas y puede 
observarse en pequeños brotes epidémicos. Sin embargo, la infección 
de las vías respiratorias altas puede progresar a neumonía (serotipos 1, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2509 ---
2466
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
2, 3, 4, 5, 7, 14, 21 y 35), particularmente en recién nacidos, bebés y 
pacientes inmunodeprimidos, con aparición de infiltrados bilaterales 
de predominio basal. Eventualmente, la neumonía origina un distrés 
respiratorio grave. Una posible complicación de la neumonía y de la 
persistencia de la infección respiratoria en el niño es el desarrollo de 
bronquiectasias. La afección traqueobronquial puede cursar con accesos 
de tos similares a los de la tos ferina. En niños menores de 1 año, los 
adenovirus son también causa de otitis media aguda.
Una entidad de mayor expresividad clínica y altamente contagiosa 
es la queratoconjuntivitis epidémica producida por adenovirus de las 
especies B y D (serotipos 8, 19 y 37). Se trata de una conjuntivitis foli-
cular uni- o bilateral que se acompaña de una adenopatía preauricular 
y puede originar infiltrados corneales dolorosos. En ocasiones persiste 
durante varias semanas.
Entre otras manifestaciones, más frecuentes en la población pediá-
trica, se encuentran la gastroenteritis aguda (especie F, serotipos 40 y 
41), con diarrea y vómitos de más de 1 semana de duración; la adenitis 
mesentérica, con posible desarrollo de invaginación intestinal (serotipos 
1, 2, 5 y 6), y la cistitis hemorrágica (especie B, serotipos 11, 34 y 35), 
con hematuria, sin fiebre y autolimitada en 3-4 días, más frecuente 
en el varón. Recientemente se han descrito casos de hepatitis aguda 
grave sin causa aparente en niños, en los que se constató viremia por 
adenovirus; sin embargo, no se ha identificado el virus en muestras de 
biopsia hepática, por lo que su implicación no está bien establecida.
En varones adultos se han descrito uretritis (especie D, serotipos 
19 y 37). La meningitis y la encefalitis se han observado de forma 
ocasional, a veces asociadas con neumonía (especie B, serotipo 7). 
Los adenovirus también son causa de miositis con rabdomiólisis y 
miocarditis.
En pacientes con depresión importante de la inmunidad celular 
(receptores de progenitores hematopoyéticos), el virus puede reactivarse 
y originar viremia asintomática, aparecer de forma continua o inter-
mitente en las heces, la orina y las secreciones, o causar infección con 
diarrea, neumonía, cistitis hemorrágica, nefritis intersticial, hepatitis, 
encefalitis o infección diseminada. En receptores de un trasplante de 
órgano sólido, la infección suele producirse en el órgano trasplantado 
(infección primaria o reactivación del virus latente en el hígado, el 
riñón o el corazón). La infección suele manifestarse en los primeros 
meses después del trasplante.
Por último, los adenovirus se han relacionado con la obesidad.
DIAGNÓSTICO
La posibilidad de infección por adenovirus debe considerarse en casos 
de fiebre faringoconjuntival, queratoconjuntivitis o neumonía de apa-
rición epidémica, y en la infección que aparece en los primeros meses 
después de un trasplante. El diagnóstico se establece con la detección de 
antígenos víricos por inmunofluorescencia o enzimoinmunoanálisis, la 
detección del DNA vírico mediante PCR o el aislamiento del virus por 
cultivo en medios celulares. Estas técnicas pueden aplicarse en mues-
tras de secreción respiratoria, conjuntival o nasofaríngea, LCR, sangre, 
orina, heces o biopsias tisulares. Para la identificación de antígenos 
víricos se emplean anticuerpos monoclonales que reaccionan frente a 
determinantes antigénicos comunes a todos los serotipos. Asimismo, la 
PCR detecta la mayoría de los serotipos. La determinación del serotipo 
específico sólo se realiza en laboratorios de referencia. La detección de 
DNA en la sangre en pacientes inmunodeprimidos, mediante técnicas 
de PCR cuantitativa, tiene valor pronóstico (viremia elevada o en 
aumento) y permite valorar la respuesta al tratamiento. El diagnóstico 
puede establecerse también con el examen histopatológico de una 
biopsia, y la detección de antígenos víricos, mediante inmuno­
histoquímica o detección de material genómico por PCR.
Los estudios serológicos identifican la presencia de anticuerpos 
dirigidos frente a antígenos comunes a todos los serotipos. El diagnós-
tico exige la constatación de un aumento del cuádruple del título de 
anticuerpos en la muestra de suero obtenida en la fase de convalecencia 
respecto a la obtenida en la fase aguda. Sólo se emplean con finalidad 
epidemiológica, ya que la existencia de falsos negativos limita su valor 
diagnóstico (respuesta tardía de anticuerpos IgG en niños, sensibilidad 
baja de las técnicas disponibles para detectar IgM, infecciones persisten-
tes y falta de respuesta inmunitaria en pacientes inmunodeprimidos).
TRATAMIENTO
La mayoría de las infecciones son benignas y autolimitadas. La nece-
sidad de tratamiento antivírico se plantea en la infección grave y en 
el paciente inmunodeprimido. El cidofovir y, en menor grado, la 
ribavirina (frente al serogrupo C), la vidarabina y el ganciclovir mues-
tran cierta actividad in vitro, pero la experiencia con su empleo es 
muy limitada. El cidofovir, a pesar de su nefrotoxicidad, se considera 
el fármaco de elección administrado en dosis de 1 mg/kg, en días 
alternos o tres veces por semana. En algunos centros se emplea como 
tratamiento anticipado en pacientes inmunodeprimidos con viremia 
asintomática. El brincidofovir, una formulación lipídica del cidofovir 
administrada p.o., se ha empleado en infecciones con ausencia de 
respuesta al cidofovir y se está evaluando su eficacia en un estudio en 
fase III. La inmunoglobulina inespecífica i.v. contiene anticuerpos 
neutralizantes frente a los serotipos más frecuentes y se recomienda 
como tratamiento coadyuvante de la infección grave en el paciente 
inmunodeprimido.
PROFILAXIS
Desde 2011, en EE. UU. se dispone de una vacuna frente a los sero-
tipos 4 y 7 para empleo en personal militar. Se trata de una vacuna de 
virus vivos que se administra p.o. en cápsulas con protección entérica. 
Origina una infección intestinal subclínica con producción de anticuer-
pos neutralizantes. Desde su introducción, la tasa de infección por ade-
novirus en campamentos militares ha disminuido significativamente.
Los pacientes hospitalizados con infección por adenovirus gas-
trointestinal, conjuntival o respiratoria deben mantenerse aislados con 
precauciones de contacto y, en el caso de infección respiratoria, con pre-
caución de infección por gotas.
PUNTOS CLAVE
• La mayoría de los episodios de infección por adenovirus son 
autolimitadas, aunque la neumonía puede ser grave.
• Los métodos diagnósticos incluyen: detección de antígenos, 
detección del DNA vírico mediante PCR o aislamiento del virus 
por cultivo en medios celulares.
• La terapia antiviral con cidofovir generalmente se reserva para 
la enfermedad grave en pacientes inmunodeprimidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gutierrez LH, Shiau H, Baker JM, Saaybi S, Buchfellner M, Britt W, et al. 
A case series of Children with Acute Hepatitis and Human Adenovirus 
Infection. NEJM 2022;387:620-30. 
Hiwarkar P, Kosulin K, Cesaro S, Mikulska M, Styczynski J, Wynn R, et al. 
Management of adenovirus infection in patients after haematopoietic 
stem cell transplantation: State-of-the-art and real-life current approach. 
A position statement on behalf of the Infectious Diseases Working Party 
of the European Society of Blood and Marrow Transplantation. Red Med 
Virol 2018;28:e1980. 
Lynch JP 3rd, Kajon AE. Adenovirus: Epidemiology, Global Spread of Novel 
Serotypes, and Advances in Treatment and Prevention. Semin Respir Crit 
Care Med 2016;37:586-602. 
Lynch JP 3rd, Kajon AE. Adenovirus: Epidemiology, Global Spread of 
Novel Types, and Approach to Treatment. Semin Respir Crit Care Med 
2021;42:800-21. 
 
 


--- Pagina 2510 ---
2467
	
Capítulo 297  Infecciones causadas por los virus del herpes simple y de la varicela-zóster 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 297
Infecciones causadas por los virus 
del herpes simple y de la varicela-zóster
M. CRESPO CASAL
INFECCIONES CAUSADAS POR LOS VIRUS 
DEL HERPES SIMPLE
CONCEPTO
Los virus del herpes simple (VHS) tipos 1 (VHS-1) y 2 (VHS-2) son 
virus de DNA de la familia Herpesviridae. Comparten un 50% de su 
genoma, pero tienen características epidemiológicas y biológicas propias.
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
El único reservorio son los seres humanos. Gran parte de la población 
se infecta por el VHS-1 en la infancia o la adolescencia, a través de la 
saliva. El VHS-2 se adquiere sobre todo en el inicio de las relaciones 
sexuales. Durante la primoinfección, el virus se multiplica en el epitelio 
mucocutáneo. A través de las terminaciones axonales de las neuronas 
sensitivas metaméricas, establece una infección latente ganglionar. En 
respuesta a diversos estímulos (fiebre, traumatismos, menstruación) o 
en el contexto de inmunodepresión celular, se reactiva la infección, se 
transporta anterógradamente el virus hasta el epitelio, donde puede 
causar nuevas lesiones, y se convierte en fuente de transmisión.
CUADRO CLÍNICO
La lesión característica de las infecciones mucocutáneas es la vesícula 
intraepidérmica sobre una base eritematosa, que evoluciona a úlcera 
dolorosa, que cura sin cicatrización.
La intensidad y la duración de los síntomas son mayores en la infec-
ción primaria que en las recidivas, aunque ambas pueden ser asintomáti-
cas. Los pacientes con déficit de la inmunidad celular pueden presentar 
infecciones mucocutáneas extensas, infección sistémica y afectación 
visceral (p. ej., meningoencefalitis, neumonitis, hepatitis fulminante). 
El embarazo aumenta el riesgo de infección visceral y/o diseminada.
Infección orofacial
La gingivoestomatitis herpética y la faringitis son las manifestacio-
nes más frecuentes de la primoinfección en la infancia. La gingivo­
estomatitis cursa con fiebre, malestar general, mialgias, odinofagia y 
adenopatías cervicales. Aparecen lesiones en el paladar, encías, labios, 
lengua y suelo de la boca, que se resuelven espontáneamente en 2-3 
semanas. El 90% de los casos se produce por el VHS-1. La faringitis 
cursa con fiebre, odinofagia y adenopatías laterocervicales; las formas 
más exudativas pueden confundirse con una faringitis bacteriana.
El herpes labial, manifestación más frecuente en las reactivaciones, se 
caracteriza por dolor y picor que preceden en horas a la aparición de vesí-
culas, que se ulceran y se recubren de costra en 2-5 días. Cursa sin fiebre.
Infección de los tractos respiratorio y digestivo
La primoinfección herpética puede producir epiglotitis o laringitis en 
niños. Cursa con tos no productiva y estridor. Excepcionalmente, en 
inmunodeprimidos, puede causar traqueobronquitis, neumonitis o 
afectación digestiva, sobre todo esofagitis que cursa con disfagia y/u 
odinofagia.
Infección genital
Los VHS son la causa más frecuente de úlceras anogenitales. Aparecen 
lesiones en diversos estadios evolutivos en los labios e introito vaginales, 
cérvix uterino, glande y prepucio, y adenopatías inguinales doloro-
sas. La uretritis, más frecuente en mujeres, produce disuria intensa y 
tenesmo. Además, pueden causar cervicitis exudativa, endometritis, 
salpingitis o prostatitis. La proctitis herpética, asociada con sexo anal, 
produce dolor, tenesmo y exudación rectal.
La primoinfección puede producir fiebre, cefalea, mialgias, afec-
tación del estado general y manifestaciones extragenitales (meningitis 
aséptica, radiculitis sacra). El tratamiento precoz reduce la gravedad y 
duración de los síntomas.
El VHS-2 recidiva con mayor frecuencia que el VHS-1 (60% frente 
a 15%) y se excreta con mayor frecuencia en ausencia de lesiones.
Disminuye el riesgo de infección y recidiva evitar relaciones sexuales 
durante la fase sintomática y el uso del preservativo durante la fase de 
latencia. En parejas estables serodiscordantes puede ser aconsejable 
tratamiento supresor (tabla 297-1).
Infección cutánea
Aparece en el 10%-20% de los pacientes con afección oral o genital. 
Es más frecuente en la población prepuberal y en los adultos jóvenes. 
En general, el VHS-1 produce lesiones por encima de la cintura, y el 
VHS-2, las inferiores. El panadizo herpético se puede confundir con 
una celulitis bacteriana: se caracteriza por aparición brusca de lesiones 
vesiculopustulosas y signos inflamatorios en el dedo. Con frecuencia, 
se asocian linfangitis, adenopatías regionales y fiebre. Los practicantes 
de deportes de contacto pueden presentar herpes cutáneo en cualquier 
zona de cuerpo (herpes gladiatorum). Los pacientes quemados o con 
dermopatía grave (pénfigo, eccema atópico) pueden sufrir afectación 
cutánea extensa (eccema herpeticum), por lo que se aconseja tratamiento 
precoz. El VHS-1 puede causar una respuesta autoinmune en forma 
de eritema multiforme.
Infección ocular
La queratitis y la conjuntivitis folicular son las manifestaciones oculares 
más frecuentes y suelen estar causadas por el VHS-1. La queratitis 
causa dolor brusco, visión borrosa, quemosis conjuntival y erosiones 
corneales dendríticas. El 5% de los casos son bilaterales. Los glucocor-
ticoides tópicos pueden favorecer la afección de estructuras profundas. 
La queratitis herpética recidivante es la causa más frecuente de ceguera 
corneal. La blefaritis y la conjuntivitis herpéticas presentan vesículas en 
el borde palpebral. La coriorretinitis y la necrosis retiniana son manifes-
taciones infrecuentes en pacientes con inmunodepresión celular grave.
Infección de los sistemas nerviosos central 
y periférico
La encefalitis herpética es una de las causas más frecuentes de encefalitis 
esporádica, con picos de incidencia entre los 5 y los 30 años, y en 
mayores de 50 años. Más del 90% de los casos están causados por el 
VHS-1. Cursa con fiebre, cefalea, disminución del nivel de conciencia 
y síntomas focales neurológicos. El líquido cefalorraquídeo (LCR) 
muestra pleocitosis mononuclear, hiperproteinorraquia y normo-
glucorraquia o ligera hipoglucorraquia; la presencia de hematíes puede 
conferir aspecto hemorrágico al LCR. Mediante PCR se puede detectar 
el DNA vírico en el LCR (sensibilidad y especificidad cercanas al 
100%). La RM permite visualizar lesiones cerebrales frontotemporales, 
unilaterales, que se realzan con contraste (la TC tiene una sensibilidad 
del 50%). El EEG muestra alteraciones focales en el 80% de casos. 
Sin tratamiento, la mortalidad supera el 70%. El tratamiento precoz 
reduce la mortalidad a menos del 30%; un elevado porcentaje de 
supervivientes presentan alteraciones neurológicas residuales.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2511 ---
2468
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Los virus herpes, sobre todo el VHS-2, pueden causar meningitis 
aséptica. Suele aparecer en adultos jóvenes, 3-12 días después de un 
herpes genital; clínicamente, es inespecífica y autolimitada. No obs-
tante, en inmunodeprimidos se aconseja tratamiento con aciclovir 
para minimizar el riesgo de secuelas neurológicas. Hasta el 20% de 
los pacientes con meningitis por el VHS-2 presentan meningitis recu-
rrente, de 2-5 días de duración, intercalados con períodos asintomáticos 
(meningitis recurrente de Mollaret). Ni el tratamiento del episodio agudo 
ni la profilaxis consiguen reducir las recidivas.
Otras manifestaciones ocasionales de la infección por el VHS son: 
parálisis de Bell, mielitis transversa, polirradiculitis y disautonomía, 
que cursa con disestesias en la región sacra, retención urinaria y estre-
ñimiento.
Infección neonatal
La infección neonatal ocurre mayoritariamente durante el parto por 
contacto con las secreciones genitales maternas. El VHS-2 causa el 70% 
de casos. Las lesiones en piel y las mucosas aparecen a los 10-12 días. 
Sin tratamiento, la infección se disemina y afecta al sistema nervioso 
central (SNC) en más del 70% de casos, con secuelas neurológicas 
graves y una mortalidad superior al 50%. La identificación de emba-
razadas de alto riesgo y el tratamiento precoz de los neonatos expuestos 
son medidas eficaces de prevención.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de las infecciones mucocutáneas se basa en la presun-
ción clínica. La muestra para confirmación microbiológica se obtiene 
mediante frotis de la base de la úlcera y se transporta al laboratorio 
en un medio vírico específico. La PCR es la técnica microbiológica 
de elección. El cultivo celular permite ver el efecto citopático vírico 
y estudiar la sensibilidad al tratamiento antiviral, pero es un método 
más laborioso y lento. Otras técnicas, como la tinción directa (p. ej., 
Tzanck), que permite ver células gigantes o inclusiones intranucleares, o 
la inmunofluorescencia directa son más sencillas, pero menos sensibles 
y específicas.
Los métodos serológicos tienen escaso interés diagnóstico: la 
detección de IgM carece de especificidad (reacción cruzada con otras 
infecciones víricas) y no diferencia entre primoinfección y reactivación 
herpética.
TABLA 
297-1
  Tratamiento de la infección por el virus del herpes simple
Pautas recomendadas
Tratamiento supresor
Herpes mucocutáneo
Gingivoestomatitis herpética
Infección cutáneaa
Aciclovir p.o., 400 mg/8 h o 200 mg/5 × día × 7-10 díasb
Famciclovir p.o., 500 mg/12 h × 7-10 días
Valaciclovir p.o., 1.000 mg/12 h × 7-10 días
Recidivas del herpes 
orolabialc
Aciclovir p.o., 400 mg/5 × día × 5 días
Famciclovir p.o., 1.500 mg/24 h o 750 mg/12 h × 1 día
Valaciclovir p.o., 2.000 mg/12 h × 1 día
Crema de aciclovir al 5%/5 × día × 4 días
Crema de penciclovir al 2%/2 h × 4 días
Aciclovir p.o., 400 mg/12 hd
Valaciclovir p.o., 1.000 mg/díad
Famciclovir p.o., 500 mg/12 hd
Herpes genital
Herpes genital primario
Aciclovir p.o., 200 mg/5 × día o 400 mg/8 h × 7-10 díase
Valaciclovir p.o., 1.000 mg/12 h × 7-10 días
Famciclovir p.o., 250 mg/8 h × 7-10 días
Recidivas sintomáticas 
del herpes genitalf
Aciclovir p.o., 400 mg/8 h × 5 días; 800 mg/12 h × 5 días u 800 mg/8 h 
× 2 díasg
Valaciclovir p.o., 500 mg/12 h × 3 días; 1.000 mg/24 h × 5 díasg
Famciclovir p.o., 125 mg/12 h × 5 días; 1.000 mg/12 h × 1 díag
Aciclovir p.o., 400 mg/12 hh
Valaciclovir p.o., 500 mg/24 hh
Famciclovir p.o., 250-500 mg/12 hh
Herpes ocular
Queratoconjuntivitis
Ganciclovir, gel oftálmico al 0,15%/5 × día × 7-10 díasi
Trifluridina, 1% gotas/9 × día × 7-10 díasi
Aciclovir p.o., 400 mg 5 veces al día o valaciclovir 1.000 mg/12 hi
Aciclovir p.o., 400 mg/12 h
Valaciclovir p.o., 500 mg/día
Infección del sistema nervioso central/infección diseminada
Encefalitis herpética
Aciclovir i.v., 10 mg/kg de peso/8 h × 14-21 díasj
Meningitis aséptica, mielitis, 
radiculitis
Aciclovir i.v., 5-10 g/kg de peso/8 h × 7-10 días
Infección diseminada
Aciclovir i.v., 10 mg/kg de peso/8 h × 14-21 díasj
aNo disponemos de estudios de eficacia en el herpes cutáneo. Se emplean las pautas empleadas en la infección oral.
bEn casos graves, con intolerancia oral o en pacientes inmunodeprimidos, se aconseja iniciar aciclovir, 5-10 mg/kg/8 h i.v. (ajustar la dosis a la función renal; hidratación i.v. para evitar el riesgo 
de nefrotoxicidad del aciclovir).
cTratamiento individualizado, dependiendo de la gravedad de las lesiones y la frecuencia de las recidivas. Los pacientes con síntomas leves no precisan tratamiento, al margen de la administración 
de un antiséptico y/o anestésico local. Los pacientes con síntomas prodrómicos pueden ser buenos candidatos para el tratamiento episódico: el tratamiento oral administrado en la fase prodrómica 
acelera la curación de las lesiones 2-4 días y acorta el período de replicación vírica. El beneficio del tratamiento tópico es escaso, precisa administración frecuente y en general no se aconseja.
dConsiderar tratamiento supresor en pacientes con más de seis episodios/año, sin pródromos; en caso de recidivas muy sintomáticas o con manifestaciones sistémicas (eritema multiforme o 
meningitis aséptica recurrente), o en pacientes inmunodeprimidos. Permite reducir a la mitad de las recidivas clínicas en los primeros 4 meses y la prolongación del tiempo hasta la recidiva.
eEn pacientes con lesiones graves, con afección meníngea o en pacientes inmunodeprimidos, se aconseja iniciar aciclovir 5 mg/kg/8 h i.v.
fMonitorizar la recidiva y tratar precozmente los episodios en la fase prodrómica o en las primeras 24 h del inicio de los síntomas. El tratamiento antiviral de las recidivas puede no ser necesario 
en pacientes con síntomas leves y recidivas muy infrecuentes.
gLas pautas aconsejadas en pacientes inmunodeprimidos son: aciclovir 400 mg/8 h × 5 días; valaciclovir 500 mg/12 h × 5 días, o famciclovir 500 mg/12 h × 5 días.
hSe aconseja en pacientes con más de 4-6 episodios al año, con recidivas graves o que comprometen la calidad de vida de los pacientes. Evita la recidiva en la mitad de los pacientes y prolonga 
el tiempo hasta la recidiva en un 70%-80% del resto. En pacientes inmunodeprimidos se aconseja aciclovir, 400 mg/12 h; valaciclovir, 500 mg/12 h, o famciclovir, 500 mg/12 h. Valorar cada 
6-12 meses con el paciente la indicación de mantener la terapia supresora.
iPauta aconsejada en la queratitis epitelial dendrítica; en la queratitis geográfica se prolonga el tratamiento 14-21 días. En los pacientes con queratitis estromal o profunda se aconseja un 
antiviral oral asociado con un corticoide tópico durante al menos 10 semanas.
jEn neonatos y niños hasta 12 años se pueden emplear dosis más elevadas, 15-20 mg/kg de peso cada 8 h.
 
 


--- Pagina 2512 ---
2469
	
Capítulo 297  Infecciones causadas por los virus del herpes simple y de la varicela-zóster 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La detección mediante PCR del DNA vírico en muestras de LCR, 
humor vítreo o sangre es el método de elección para el diagnóstico de 
la infección órgano-específica o diseminada.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El aciclovir, el valaciclovir y el famciclovir tienen una eficacia similar, 
pero el aciclovir es el único disponible para la administración i.v. Las 
formulaciones tópicas de aciclovir y penciclovir tienen poca eficacia 
para las recidivas del herpes labial.
En pacientes que reciben aciclovir de forma crónica pueden apa-
recer cepas resistentes, con una incidencia menor del 0,5% entre los 
pacientes inmunocompetentes y del 5% entre los inmunodeprimidos. 
En este grupo, a diferencia de lo que ocurre en los inmunocompetentes, 
las cepas resistentes no responden al aciclovir. La resistencia se produce 
habitualmente por alteraciones en el gen de la timidín-cinasa. Estas 
cepas tienen resistencia cruzada al ganciclovir, pero son sensibles al 
foscarnet. Raramente, la resistencia se genera por mutaciones en la 
polimerasa vírica. En este caso se produce una resistencia cruzada con 
el foscarnet y se preserva la actividad del ganciclovir. Las pautas de 
tratamiento recomendadas se resumen en la tabla 297-1.
INFECCIONES CAUSADAS POR EL VIRUS  
DE LA VARICELA-ZÓSTER
CONCEPTO
El virus de la varicela-zóster (VVZ) es un virus herpes α responsable 
de la varicela (infección primaria) y del herpes zóster (reactivación).
EPIDEMIOLOGÍA Y PATOGENIA
El VVZ es transmisible por contacto directo con las lesiones y por vía 
respiratoria desde 1-2 días antes de la aparición del exantema hasta la 
formación de costras, 5-7 días después de la aparición del exantema. 
El contagio de los contactos domésticos susceptibles es del 90%, y 
del 10%-35% en las exposiciones menos intensas (p. ej., compañeros 
de clase). La mayoría de los casos de varicela ocurren antes de los 10 
años. El riesgo de herpes zóster aumenta a partir de los 50 años y en 
pacientes inmunodeprimidos.
Durante la primoinfección, el VVZ se replica en las células epi-
teliales de la vía respiratoria superior y la conjuntiva, pasa a los gan-
glios regionales y se disemina por el sistema reticuloendotelial. Tras 
una incubación de 10-14 días se produce una viremia secundaria y 
aparece el exantema característico. Tras la primoinfección se establece 
una infección latente en las células ganglionares. Cuando se reactiva, 
el VVZ se desplaza por los nervios sensitivos hasta la piel y causa las 
lesiones del herpes zóster. Además, la infección puede extenderse al 
asta anterior para causar mielitis transversa y déficit motor. Los pacien-
tes con defectos de la inmunidad celular (trasplantados, enfermedades 
hematológicas, tratamiento inmunodepresor, sida) pueden desarrollar 
infecciones más graves y sufren reactivaciones frecuentes.
CUADRO CLÍNICO
Varicela
El 50% de los pacientes presentan un cuadro prodrómico (fiebre, 
malestar, astenia, dolor abdominal) que precede en 24-48 h a la 
aparición de las lesiones cutáneas maculoeritematosas, pruriginosas; 
estas evolucionan en horas a pápulas y vesículas, que se umbilican, 
y en 24-48 h se forman costras. Las lesiones afectan inicialmente al 
cuero cabelludo y la cara; posteriormente, se extienden al tronco y las 
extremidades, incluidas las palmas y las plantas, y aparecen en distinto 
estadio evolutivo; en las mucosas, las vesículas se rompen y se ulceran. 
Hasta el 20% de los pacientes vacunados pueden presentar una varicela 
atípica sin formación de vesículas.
Aparecen complicaciones en el 2%-6% de los niños, sobre todo 
inmunodeprimidos, en los cuales pueden ser mortales. La complica-
ción más frecuente es la sobreinfección bacteriana por Streptococcus 
pyogenes y Staphylococcus aureus, que causan placas de celulitis, lesiones 
bullosas localizadas o abscesos subcutáneos y, ocasionalmente, compli-
caciones sépticas. Las complicaciones oculares, como uveítis anterior o 
queratitis, son raras, aunque las vesículas pueden afectar a los párpados 
y la conjuntiva bulbar. En inmunodeprimidos puede ocasionar necrosis 
retiniana aguda. Las complicaciones respiratorias son raras en niños. 
Sin embargo, hasta el 10% de los adultos pueden presentar neumonía 
1-6 días después del exantema. La ataxia cerebelosa y la meningoen-
cefalitis (alteración del nivel de conciencia, crisis comiciales, focalidad 
neurológica), aunque raras, son las complicaciones neurológicas más 
frecuentes y aparecen 2-6 días después del exantema. El examen de 
LCR muestra pleocitosis linfocitaria, leve hiperproteinorraquia y 
glucosa normal, o ligera hipoglucorraquia. Las alteraciones asociadas 
con la ataxia cerebelosa y la encefalitis pueden persistir durante días o 
semanas. La mortalidad de las pacientes con encefalitis es del 5%-18%.
Otras complicaciones infrecuentes del VVZ son: mielitis transversa, 
neuritis óptica, necrosis retiniana aguda, síndrome de Guillain-Barré, 
enfermedad de Reye (asociada con la administración de salicilatos) y 
lesiones isquémicas por vasculitis cerebral.
La trombocitopenia, durante la fase aguda, puede originar trans-
formación hemorrágica de las lesiones. Excepcionalmente, el VVZ se 
complica con una coagulopatía intravascular diseminada o un cuadro 
purpúrico fulminante asociado con trombosis arterial.
La varicela es una complicación rara del embarazo. El riesgo de 
embriopatía fetal es mayor durante el primer trimestre, aunque sólo 
afecta al 2% de los casos. Si la varicela materna aparece en los 4 días 
previos al parto o en las 48 h posteriores a este, el recién nacido puede 
sufrir una varicela grave.
La infección diseminada y la afección orgánica son más frecuen-
tes en inmunodepresión grave (p. ej., hemopatías malignas, pacientes 
sometidos a trasplante). Los pacientes infectados por el HIV tienen 
lesiones hiperqueratósicas y períodos prolongados de brotes de nue-
vas lesiones, aunque la infección diseminada es infrecuente.
Herpes zóster
Se caracteriza por una erupción maculopapular unilateral en uno o 
más dermatomas adyacentes, que evoluciona a vesículas en 1-3 días y 
luego a pústulas, con formación de costras en 7-10 días. La formación 
de nuevas lesiones cesa en 3-7 días, y se pueden observar lesiones en 
distinta fase evolutiva. El exantema puede ser hemorrágico en pacientes 
mayores y en inmunodeprimidos. Los dermatomas comúnmente 
afectados son los torácicos (D5-D12) y los lumbosacros (L1-L2).
El exantema suele estar precedido por disestesias e hiperalgesia. El 
dolor neurítico es el síntoma más frecuente. Ocasionalmente, cursa 
con dolor sin exantema. El 5% de los pacientes presentan afectación 
neuronal y debilidad muscular en la metámera afectada. Menos del 
20% de los pacientes presentan síntomas sistémicos (fiebre, cefalea, 
malestar).
La división oftálmica del trigémino es el nervio craneal afectado 
con mayor frecuencia (incidencia, 8%-20%). El exantema puede 
ir precedido de neuralgia y fiebre. Sin tratamiento aparecen com-
plicaciones oculares graves (queratitis, iridociclitis) en la mitad de los 
casos, que pueden causar pérdida de visión.
Si el virus se reactiva a partir del ganglio geniculado, afecta al 
pabellón auricular, el conducto auditivo externo o el paladar duro, y 
puede produce disgeusia, parálisis facial, tinnitus y vértigo (síndrome 
de Ramsay-Hunt).
La reactivación puede extenderse al SNC y causar meningitis, 
mielitis transversa o encefalitis.
Los pacientes con inmunodepresión celular severa (p. ej., tras-
plantados) pueden presentar lesiones cutáneas más extensas y afectación 
visceral (neumonitis, hepatitis, encefalitis).
La secuela más frecuente del herpes zóster es la neuralgia postherpé-
tica (NPH). Se caracteriza por persistencia del dolor durante más de 
3 meses después del evento agudo, aunque puede aparecer de forma 
tardía. La severidad del zóster y la edad > 60 años se han asociado 
con un mayor riesgo de NPH. La incidencia es inferior al 2% en los 
menores de 60 años y cercana al 20% en los mayores de 70 años. El 
dolor puede persistir meses-años.
El 2%-6% de los pacientes presentan una segunda recidiva del 
herpes zóster.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2513 ---
2470
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la varicela y del herpes zóster es esencialmente clí-
nico. La vacunación puede condicionar la presentación atípica de la 
varicela. El diagnóstico diferencial incluye exantemas vesiculares por 
herpes simple, enterovirus o S. aureus, reacciones adversas a fármacos, 
dermatitis de contacto y picaduras de insectos.
La detección del DNA vírico mediante PCR de un frotis de una 
lesión cutánea, en cualquier fase evolutiva, o en otras muestras bioló-
gicas (sangre, LCR, aspirado bronquial) es la técnica microbiológica 
de elección. Las técnicas de tinción o inmunofluorescencia directa 
tienen una sensibilidad menor. El cultivo vírico permite analizar la 
sensibilidad al tratamiento, pero es más lento y menos sensible que 
la PCR.
La detección de anticuerpos en el suero es de escasa utilidad clínica; 
se reserva para conocer la susceptibilidad a la varicela y la necesidad 
de inmunización.
TRATAMIENTO
Varicela
En niños inmunocompetentes, la varicela tiene un curso benigno y 
no requiere tratamiento antiviral; se aconseja tratamiento sintomático 
(antihistamínicos, antitérmicos; evitar salicilatos por el riesgo de enfer-
medad de Reye). Una excepción serían los casos secundarios domésticos, 
habitualmente más graves que el caso índice. Los pacientes inmuno­
deprimidos tienen riesgo elevado de infección diseminada y siempre 
requieren tratamiento en presencia de lesiones activas (tabla 297-2). 
Los adolescentes mayores de 12 años y los adultos también tienen 
riesgo elevado de complicaciones, por lo que se aconseja tratamiento.
Herpes zóster
Se aconseja el lavado de las lesiones con agua y jabón. El dolor es el 
síntoma más importante y requiere tratamiento analgésico adecuado. 
Los corticoides no ha demostrado beneficio clínico en pacientes con 
herpes zóster no complicado.
Cuando se inician en las primeras 72 h del exantema, el aciclovir, 
el valaciclovir, el famciclovir y la brivudina reducen la duración del 
exantema, la aparición de nuevas lesiones y la neuralgia (v. tabla 297-2). 
El valaciclovir o el famciclovir alcanzan unos niveles plasmáticos más 
elevados que el aciclovir oral y son preferibles a este. Se desaconseja 
el aciclovir tópico. Los pacientes mayores de 50 años, con herpes 
oftálmico o con afección cutánea extensa, tienen mayor riesgo de com-
plicaciones y de dolor neuropático prolongado, por lo que se aconseja 
el tratamiento pasadas 72 h del inicio del exantema. No se aconse-
ja tratamiento si la mayoría de las lesiones están en la fase de costra. 
En los casos graves (p. ej., afectación oftálmica, ótica o neurológica) 
o en pacientes inmunodeprimidos, se aconseja iniciar el tratamiento 
por vía endovenosa con aciclovir (v. tabla 297-2).
PROFILAXIS
Vacunación
La vacuna de la varicela está incluida en el calendario vacunal y se 
recomienda la vacunación universal de los niños sanos: la primera 
dosis a los 12-15 meses y una segunda dosis a los 3-4 años de edad. 
En adolescentes (10-12 años) no vacunados y que no hayan pasado 
la enfermedad se administrarán dos dosis separadas por un intervalo 
mínimo de 4 o preferiblemente 8 semanas; se completará la pauta si 
se ha recibido una sola dosis con anterioridad. Se seguirá esta misma 
pauta en adultos no vacunados sin antecedente de varicela ni herpes 
zóster susceptibles (IgG negativa). Merecen especial consideración 
para la vacunación: personas que conviven con pacientes inmunode-
primidos, alta exposición (p. ej., profesores, trabajadores de centros 
sanitarios), mujeres en edad de gestación no embarazadas y trabajadores 
internacionales. Está contraindicada la vacunación (contiene virus 
atenuados) en embarazadas y en pacientes con inmunodepresión severa 
por el riesgo de sufrir una infección diseminada.
Con respecto al herpes zóster, el Advisory Committee on Immuni-
zation Practices (ACIP) de EE. UU. recomienda la vacunación para 
la prevención del herpes zóster y la NPH en los mayores de 50 años. 
En España existen dos vacunas autorizadas: una vacuna con virus 
atenuado y una obtenida por recombinación genética. Se recomienda 
la vacuna recombinante (HZ/su) en mayores de 65 años y en inmu-
nodeprimidos (p. ej., trasplantados de órgano sólido y precursores 
hematopoyéticos).
Profilaxis postexposición
La vacuna en la profilaxis postexposición tiene una eficacia del 90% 
en la prevención de la varicela. Se debe administrar en expuestas no 
inmunes mayores de 12 meses, en los 3 días postexposición, aunque 
puede utilizarse hasta transcurridos 5 días. La pauta recomendada es 
de dos dosis separadas al menos 1 mes.
La profilaxis postexposición con inmunoglobulinas está indicada en 
pacientes no inmunizados, con alguna contraindicación para la vacu-
nación y riesgo de desarrollar una varicela grave: gestantes no inmunes; 
inmunodeprimidos menores de 15 años; recién nacidos cuya madre 
presenta varicela desde 5 días antes hasta 2 días después del parto; 
neonatos con edad gestacional menor de 28 semanas; neonatos con 
edad gestacional igual o mayor de 28 semanas y lactantes menores de 
12 meses con madres sin antecedentes de la enfermedad, y vacunación 
o estado inmunológico desconocido, y pacientes inmunodeprimidos. 
Se administra inmunoglobulina hiperinmune (una ampolla por cada 
10 kg; dosis máxima: cinco ampollas) o inmunoglobulina polivalente 
(una dosis de 400 mg/kg).
Las inmunoglobulinas pueden administrarse en los primeros 10 
días postexposición y son ineficaces en el tratamiento de la infección 
establecida. Si no está contraindicada, se aconseja vacunar a todas las 
personas que reciben inmunoglobulinas transcurridos 5 meses.
Aunque existen dudas con respecto a la profilaxis con análogos de 
nucleósido, podrían administrarse si está contraindicada la vacuna y 
no se dispone de inmunoglobulinas.
Es necesario adoptar medidas de aislamiento por gotas y contacto 
en los pacientes con varicela y con herpes zóster hospitalizados.
TABLA 
297-2
  Tratamiento de la infección por el virus  
de la varicela-zóster
Infección
Pauta recomendada
Pacientes inmunocompetentes
Varicela
Aciclovir p.o., 20 mg/kg (dosis máxima, 
800 mg) 5 × día × 5 días
Valaciclovir p.o., 20 mg/kg (dosis máxima, 
1.000 mg)/8 h × 5 díasa
Herpes zóster
Aciclovir p.o., 800 mg 5 × día × 7 días
Valaciclovir p.o., 1.000 mg/8 h × 7 días
Famciclovir p.o., 500 mg/8 h × 7 días
Brivudina p.o., 125 mg/día × 7 días
Pacientes inmunodeprimidosb
Varicela
Aciclovir i.v., 10 mg/kg (500 mg/m2)/8 h 
× 7-10 díasc
Herpes zóster
Aciclovir i.v., 10 mg/kg (500 mg/m2)/8 h 
× 7-10 díasd
Infección orgánica 
(encefalitis, 
neumonitis)
Aciclovir i.v., 10 mg/kg (500 mg/m2)/8 h 
× 10-21 díase
aEn niños menores de 2 años se desconoce la eficacia y la seguridad del valaciclovir, por 
lo que se aconseja el aciclovir. El tratamiento se puede prolongar después del quinto día 
si persisten las lesiones vesiculares.
bTrasplantados, cánceres hematológicos, tratamiento inmunodepresor crónico y neonatos.
cIniciar por vía i.v. y luego completar el tratamiento p.o. En pacientes con inmunodepresión 
moderada (tumores sólidos, dosis bajas de glucocorticoides) se podría iniciar tratamiento 
p.o., aunque no se dispone de estudios controlados.
dLos pacientes con inmunodepresión leve-moderada con afección de una sola metámera 
y sin afección oftálmica se pueden tratar p.o.
eNo existen estudios controlados. En caso de sospecha de infección resistente al aciclovir, 
la alternativa es foscarnet (40 mg/kg de peso cada 8 h i.v. × 14-21 días).
 
 


--- Pagina 2514 ---
2471
	
Capítulo 298  Infecciones causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La mayoría de la población se infecta por VHS-1 y VHS-2 antes 
de la edad adulta. Producen vesículas y úlceras en la piel y las 
mucosas, recidivantes, habitualmente autolimitadas. El diagnós-
tico de la infección mucocutánea se basa en la presunción clínica. 
La PCR, técnica microbiológica de elección, permite identificar el 
DNA vírico en las lesiones cutáneas y otras muestras biológicas.
• El tratamiento antiviral oral frente al VHS se aconseja en 
infecciones más sintomáticas (primoinfección), con afectación 
orgánica y en inmunodeprimidos. En los casos más graves se 
inicia el tratamiento con aciclovir i.v. La profilaxis es eficaz en 
pacientes con recidivas muy frecuentes o sintomáticas y en 
inmunodeprimidos. El tratamiento tópico es poco eficaz.
• La varicela es la primoinfección por el virus de la varicela-zóster 
(VVZ). Causa un exantema vesicular pruriginoso, extenso, gene-
ralmente autolimitado. La infección puede ser grave en adultos, 
embarazadas e inmunodeprimidos. La recidiva, el herpes zóster, 
más frecuente a partir de los 50 años y en inmunodeprimidos, 
se caracteriza por dolor neuropático y un exantema vesicular, 
habitualmente monometamérico. El diagnóstico es clínico; la 
PCR permite identificar el VVZ.
• Se recomienda la vacunación universal de varicela en niños sanos. 
Se administran dos dosis de vacuna a los 15 meses y a los 3-4 años.  
Se recomienda la vacunación frente al herpes zóster en los 
mayores de 65 años y en personas inmunodeprimidas. El tra-
tamiento de la varicela se aconseja en mayores de 12 años y en 
inmunodeprimidos. El tratamiento del herpes zóster es más 
eficaz en las primeras 72 h y se aconseja en todos los pacientes 
con lesiones activas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
He L, Zhang D, Zhou M, Zhu C. Corticosteroids for preventing postherpetic 
neuralgia. Cochrane Database Syst Rev 2008;1. CD005582. 
Kennedy PG, Gershon AA. Clinical Features of Varicella-Zoster Virus Infection. 
Viruses 2018;10:609. 
Limia Sanchez A, Navarro Alonso JA, coords. Vacunación en población adul-
ta. Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones septiembre 2018. 
Disponible en: https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/
prevPromocion/vacunaciones/programasDeVacunacion/docs/Vacunacion_
poblacion_adulta.pdf (Acceso el 15 de noviembre de 2023.)
McDonald EM, de Kock J, Ram FS. Antivirals for management of herpes zoster 
including ophthalmicus: a systematic review of high-quality randomized 
controlled trials. Antivir Ther 2012;17:255-64. 
Muñoz E, Morillo B. Infecciones por virus Herpes Simple. [Monografía en 
Internet]. Grupo de Patología Infecciosa de la AEPap. Noviembre de 2017. 
Disponible en: https://www.aepap.org/sites/default/files/documento/archi-
vos-adjuntos/infecciones_por_virus_herpes_simple_.pdf (Acceso el 5 de 
diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 298
Infecciones causadas por el citomegalovirus y 
los virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8
C. CERVERA ÁLVAREZ Y M. BODRO MARIMONT
INFECCIONES CAUSADAS  
POR CITOMEGALOVIRUS
CONCEPTO
El citomegalovirus (CMV) es uno de los virus más prevalentes en 
la población. Su nombre alude al hallazgo citopatológico de células 
gigantes con una gran inclusión nuclear en citopatología como conse-
cuencia de la infección. La infección primaria en la población general 
suele ser asintomática o causar un síndrome febril leve. Sin embargo, 
en el paciente inmunodeprimido, el CMV puede causar infecciones 
graves y se considera un patógeno oportunista.
El CMV humano pertenece a la familia Herpesviridae, subfamilia 
Betaherpesvirinae. Comparte características morfológicas, genéticas y 
biológicas con los otros virus del herpes, además de algunas propias, 
como un mayor tamaño, una organización genética más compleja y 
un ciclo replicativo más largo. Como todos los virus del herpes, el 
CMV establece latencia, que lleva a cabo fundamentalmente en células 
progenitoras mieloides.
EPIDEMIOLOGÍA
El CMV está ampliamente distribuido en la población general de 
todas las áreas geográficas. Entre el 50% y el 100% de los adultos 
son seropositivos, según la edad y las condiciones sociosanitarias. En 
España, en torno al 80% de los adultos están infectados, con algunas 
diferencias entre grupos poblacionales concretos.
El CMV está presente en múltiples fluidos biológicos, como la 
sangre, la orina, la saliva, la leche materna, las secreciones del cue-
llo uterino y el semen. El contagio se produce al entrar en contacto 
con estas secreciones. La contagiosidad es moderada, por lo que se 
requiere un contacto cercano. Se admiten dos picos de incidencia, en 
el período perinatal y en la adolescencia. El primero de ellos se asocia 
con la contaminación con secreciones durante el parto, la transmisión 
cruzada a partir de recién nacidos infectados y la lactancia materna. 
La transmisión en la edad infantil, a partir de secreciones orofaríngeas 
u orina de niños que comparten ambientes escolares o familiares, 
produce tasas de seroprevalencia acumuladas superiores al 1% anual. 
En las poblaciones urbanas, la asistencia a escuelas infantiles es un 
factor importante de infección por el virus y su posterior transmisión 
intrafamiliar a otros niños y adultos. En la adolescencia se produce un 
nuevo pico relacionado con el inicio de la actividad sexual. La trans-
misión parenteral es otra vía posible de adquisición del CMV.
PATOGENIA
La infección activa por CMV, esto es, la que cursa con replicación 
vírica, puede ser el resultado del contacto inicial del paciente con el 
virus (infección primaria), de la reactivación de un virus latente o de 
la reinfección con una nueva cepa exógena. Sólo una pequeña parte 
de estas infecciones son sintomáticas. La aparición de síntomas está 
determinada por la situación inmunológica del hospedador.
Tras la infección primaria se producen anticuerpos de las clases IgM, 
IgG e IgA, que, por sí mismos, no confieren protección frente al CMV, 
así como células natural killer y, sobre todo, linfocitos T citotóxicos, 
que son los que consiguen el control de la infección inicial. Tras esta, el 
CMV queda en estado de latencia en las células progenitoras mieloides. 
Una vez que el CMV permanece en latencia, se produce una expansión 
de linfocitos CD8+ y CD4+ responsables de controlar la infección activa 
por el virus. Hasta un 50% de los linfocitos CD8+ y un 30% de los 
CD4+ en el sujeto inmunocompetente son específicos frente al CMV. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2515 ---
2472
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Esta situación inmunológica se conoce como inflamación inmune y 
condiciona un entorno proinflamatorio con producción de citocinas, 
como factor de necrosis tumoral α e interleucinas 6 y 8, que a la larga 
incrementa el riesgo cardiovascular. La reactivación del virus latente 
se produce cuando el sistema inmunitario del hospedador se debilita, 
como sucede tras la infección por el virus de la inmunodeficiencia 
humana de tipo 1 (HIV-1), en los receptores de trasplantes y en otras 
situaciones de inmunodepresión con decremento del número de linfo-
citos CD4+ y CD8+ específicos frente al CMV. La replicación del CMV 
ocurre en el núcleo de la célula infectada, que es el origen de las células 
gigantes con inclusiones intranucleares características de la enfermedad. 
No siempre la replicación activa se traduce en síntomas (enfermedad por 
CMV). En los receptores de trasplantes, la infección primaria y la 
intensidad del tratamiento inmunodepresor son los principales factores 
de riesgo para el desarrollo de la enfermedad por CMV.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La presencia de células citomegálicas es la característica morfológica fun-
damental de la infección por CMV. Se trata de células 2-4 veces mayores 
que las circundantes con un núcleo excéntrico de gran tamaño y una gran 
inclusión central, eosinófila o anfófila, rodeada de un halo claro que adopta 
la imagen típica «en ojo de búho». También pueden observarse pequeñas 
granulaciones basófilas en el citoplasma, lo que diferencia al CMV de otros 
virus de la familia Herpesviridae. El CMV muestra un amplio tropismo 
in vivo. Pueden detectarse células citomegálicas en numerosos tejidos.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones de la infección por CMV están determinadas por 
la situación inmunológica del hospedador. En la población sana, la 
infección por CMV es casi siempre asintomática, mientras que en los 
pacientes inmunodeprimidos puede causar una morbilidad significativa 
y, en ocasiones, la muerte.
Infección congénita
El CMV es la causa más frecuente de infección congénita en los paí-
ses desarrollados, aunque la mayoría de estas infecciones son asinto-
máticas y sin complicaciones, al menos a corto plazo. La infección 
transplacentaria puede producirse a consecuencia de una infección pri-
maria o recurrente en la madre. Se calcula que en torno al 0,5% 
de los recién nacidos se infectan in utero, con porcentajes que varían 
entre el 0,2% y el 2,3%, algo menores en los países industrializados 
(0,2%-0,7%). Un total del 10% de los niños infectados desarrollarán 
enfermedad sintomática, de los cuales el 35% presentarán pérdida 
auditiva neurosensorial; dos terceras partes, déficits neurológicos, y 
alrededor del 4% fallecerán en el período neonatal. La probabilidad de 
presentar una infección sintomática y grave es mucho mayor cuando 
la madre desarrolla una primoinfección, lo que sucede en el 1%-4% 
de las gestantes seronegativas. En este caso, el 40% de los fetos se 
infectan. Si se adquiere en el primer o segundo trimestre del embarazo, 
la probabilidad de infección sintomática y grave aumenta. El riesgo de 
infección primaria materna es mayor en las primíparas y en las madres 
jóvenes. La infección congénita a consecuencia de la reactivación del 
CMV en una embarazada raramente será sintomática, aunque hay casos 
documentados de recién nacidos con síntomas graves.
El 5% de las infecciones congénitas sintomáticas son graves y se 
manifiestan al nacer por ictericia, exantema petequial y hepatoespleno-
megalia, acompañadas de trombocitopenia y hemólisis. Son frecuentes 
la prematuridad, el peso bajo, la microcefalia, las convulsiones y la 
afección multiorgánica con miocarditis, neumonitis y coriorretinitis. 
Un dato característico son las calcificaciones intracraneales, asociadas 
a la dilatación ventricular y a la atrofia cortical, que pueden constatarse 
en ocasiones en los controles ecográficos. Otros datos ecográficos suges-
tivos son hydrops fetalis, oligohidramnios o polihidramnios, retraso del 
crecimiento intrauterino y calcificaciones hepáticas, aunque sólo una 
tercera parte de los niños con infección congénita presentan alteracio-
nes ecográficas durante la gestación. La mortalidad precoz es del 30% 
y las secuelas neurológicas son graves: ceguera, hipoacusia, diplejía 
espástica y retraso psicomotor.
Al contrario que la infección congénita, la infección perinatal es 
muy frecuente. Entre el 36% y el 56% de los niños se contagian duran-
te o inmediatamente después del parto. El porcentaje de gestantes que 
excretan el CMV en las secreciones genitales puede superar el 20% en 
el tercer trimestre. Si la madre es excretora en el momento del parto, 
la probabilidad de que lo transmita al recién nacido supera el 50%. 
La transmisión a través de la leche materna es también frecuente. La 
infección perinatal por el CMV es generalmente asintomática. Cuando 
cursa con síntomas, se asemejan a los del síndrome mononucleósico 
del adulto sano. Se ha demostrado que la infección perinatal por el 
CMV incrementa el riesgo de transmisión del HIV-1 por parte de la 
madre a través de la lactancia.
Infección en pacientes inmunocompetentes
El síndrome mononucleósico es la principal manifestación de la infec-
ción por CMV en la población sana. Se produce tras la primoinfección 
y predomina en adultos jóvenes, en los que el CMV es la primera causa 
de síndrome mononucleósico con anticuerpos heterófilos negativos. 
La fiebre es el síntoma principal, se prolonga durante 2-3 semanas, y 
se acompaña de mialgias y postración. La odinofagia, la amigdalitis, 
la esplenomegalia y las adenopatías son poco frecuentes, al contrario 
de lo que ocurre en la mononucleosis por el virus de Epstein-Barr 
(EBV). La linfocitosis relativa, mayor del 50%, es la alteración analítica 
principal. Más inespecíficos son el aumento de las transaminasas, la 
trombocitopenia y la anemia, generalmente de poca entidad. La gran 
mayoría de los pacientes curan de forma espontánea y sin secuelas. 
Algunos quedan con astenia prolongada, y otros, de forma excepcio-
nal, desarrollan complicaciones graves, como hepatitis, miocarditis, 
meningoencefalitis, síndrome de Guillain-Barré, neumonía inters-
ticial, síndrome hemofagocítico, trombocitopenia extrema y anemia 
hemolítica. El CMV se ha asociado con el desarrollo de miocarditis 
en sujetos inmunocompetentes.
Infección en pacientes inmunodeprimidos
Se denomina infección por CMV al aislamiento del virus, o la detección 
de proteínas o DNA de CMV en fluidos biológicos, independiente-
mente de la sintomatología del paciente, y enfermedad por CMV si se 
acompaña de signos y síntomas clínicos atribuibles a la infección. La 
enfermedad por CMV en los enfermos inmunodeprimidos se clasifica 
en síndrome vírico y en las diversas formas de enfermedad invasora de 
órgano, que difieren según el tipo de paciente.
El síndrome vírico se define por la presencia de manifestaciones clí-
nicas y criterios microbiológicos. Las primeras incluyen, al menos, una 
de las siguientes alteraciones: fiebre igual o mayor de 38 °C, malestar 
general, leucopenia (< 3.500 leucocitos/µL, o una reducción > 20% si 
el recuento previo al inicio de los síntomas era > 4.000 células/µL), lin-
focitosis atípica (> 5%), trombocitopenia (< 100.000 plaquetas/µL, o 
una reducción > 20% si el recuento de plaquetas previo al inicio de los 
síntomas era < 115.000/µL) y elevación de las transaminasas superior 
a dos veces los valores basales. El diagnóstico de infección por CMV 
se realiza en la actualidad mediante la detección de DNA de CMV en 
sangre (habitualmente plasma), y otras técnicas, como la antigenemia, 
han sido progresivamente abandonadas. Sin tratamiento, la infección 
puede progresar a enfermedad invasora y causar complicaciones. Como 
se desprende de todo lo anterior, las manifestaciones clínicas del sín-
drome vírico son inespecíficas y plantean un diagnóstico diferencial 
amplio que incluye las infecciones producidas por otros microorganis-
mos oportunistas, el rechazo agudo y la toxicidad por fármacos.
La enfermedad invasora se define por la presencia de daño tisular 
causado por el CMV y confirmada por la demostración de células de 
inclusión citomegálica, por la detección in situ de antígenos víricos 
por inmunohistoquímica, o de DNA por hibridación en la biopsia, 
junto con la presencia de síntomas o signos de disfunción del órgano 
infectado. Las formas más comunes de enfermedad son hepatitis, coli-
tis, gastritis, esofagitis, neumonitis y retinitis. La hepatitis suele cursar 
con elevación de las transaminasas y raramente ictericia, a excepción 
del paciente con trasplante hepático, en el que la hepatitis puede ser 
de mayor gravedad, con colestasis, indistinguible de un episodio de 
rechazo agudo del injerto. La colitis suele presentar dolor abdominal 
y diarrea, frecuentemente con sangre, y es característica la presencia de 
 
 


--- Pagina 2516 ---
2473
	
Capítulo 298  Infecciones causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
úlceras en la mucosa colónica. La gastritis cursa con dolor epigástrico y, 
en ocasiones, con hematemesis debido a la formación de úlceras en la 
mucosa gástrica. La neumonitis es un proceso muy grave, afortunada-
mente poco frecuente, que comienza en forma de disnea rápidamente 
progresiva e infiltrados pulmonares intersticiales bilaterales, y que se 
acompaña de alta mortalidad. La retinitis se inicia con disminución 
de la agudeza visual y con imágenes fundoscópicas características en 
forma de infiltrados blancos algodonosos con áreas de hemorragia 
perivascular. Otras formas de infección por CMV invasora incluyen 
la encefalitis, con afección predominantemente periventricular, la 
miocarditis, la pancreatitis, más frecuente en receptores de trasplante 
de páncreas, la nefritis y otras formas muy atípicas.
Receptores de trasplantes
El riesgo de desarrollar una infección por CMV sintomática en el 
paciente trasplantado es máximo cuando existe una serodiscordancia 
entre el donante y el receptor (en el trasplante de órgano sólido [TOS], 
donante positivo y receptor negativo; en el trasplante alogénico de 
progenitores hematopoyéticos [TPH], donante negativo y receptor 
positivo), y es superior al 50% si no se administra profilaxis. Otra 
manera de determinar el riesgo de infección y/o enfermedad por CMV 
en pacientes trasplantados es a través de las técnicas de Quantiferon® 
y ELISPOT® específicas para el CMV. Con estas técnicas se mide la 
respuesta celular específica frente al CMV (células T que secretan 
interferón γ). En el TOS, la infección se transmite a través del injerto. 
En el TPH alogénico se sustituye el sistema inmunitario del receptor 
por el de un donante seronegativo, y la infección primaria procede de 
los reservorios latentes de CMV del receptor. En estos casos de pri-
moinfección por CMV, el cuadro clínico puede ser muy grave debido a 
la inmunodepresión farmacológica que recibe el paciente para impedir 
el rechazo. Cuando donante y receptor son seronegativos, el riesgo de 
esta complicación es muy bajo. En el resto de los casos, el CMV puede 
producir sintomatología debido a la reactivación inducida por una 
excesiva inmunodepresión y también por una superinfección por CMV 
de otro genotipo a través del trasplante. De forma aproximada, el 60% 
de los pacientes que desarrollan enfermedad por CMV presentarán sín-
drome vírico, y el 40%, enfermedad invasora con afección de órgano. 
Además de las manifestaciones clínicas ocasionadas por la acción directa 
del propio virus, el CMV puede causar efectos indirectos debido a 
su acción inmunomoduladora, que incluye la asociación con otras 
infecciones (víricas, bacterianas y fúngicas), desarrollo de rechazo agudo 
del injerto e inducción de disfunción crónica del injerto.
La afección del injerto por el CMV es una complicación relati-
vamente frecuente en los pacientes con TOS (neumonitis en el tras-
plante pulmonar, hepatitis en el trasplante hepático, miocarditis en el 
trasplante cardíaco, pancreatitis en el trasplante pancreático) y obliga 
a realizar el diagnóstico diferencial con el desarrollo de rechazo en el 
injerto. En los receptores de TPH alogénico, el pulmón es uno de los 
órganos diana más frecuentemente afectados y se asocia con una alta 
mortalidad. La retinitis por CMV es una complicación relativamente 
poco frecuente en los trasplantados. Con la disponibilidad de técnicas 
de detección genómica, la monitorización de los pacientes y la dis-
ponibilidad de fármacos antivirales orales activos y bien tolerados, el 
pronóstico de la enfermedad por CMV en estos pacientes ha mejorado 
mucho. Sin embargo, a largo plazo, la infección por CMV se asocia 
con una menor supervivencia del injerto y del receptor en el trasplante 
renal, hepático y cardíaco, lo que se atribuye a los efectos indirectos 
del virus sobre dicho injerto.
Pacientes con sida
La enfermedad por CMV es un criterio definidor de sida, que afecta 
fundamentalmente a pacientes muy inmunodeprimidos, con una cifra 
de linfocitos CD4+ en la sangre inferior a 50 células/µL. En la era 
anterior al tratamiento antirretroviral combinado era una complicación 
frecuente, como primera manifestación de sida y como causante de la 
muerte del paciente. Actualmente, su incidencia en pacientes infectados 
por el HIV-1 ha disminuido notablemente. A diferencia de otros 
pacientes inmunodeprimidos, en el paciente con sida, la retinitis por 
CMV es la manifestación más frecuente. La afectación gastrointes-
tinal de forma similar al paciente con trasplante produce úlceras en el 
colon y el intestino delgado con rectorragias. Otra forma clínica más 
rara en el paciente con sida es la polirradiculopatía, que comienza 
con dolor lumbar e irradiación perianal o radicular, a lo que se añade 
una paraparesia progresiva y ascendente con arreflexia y pérdida del 
control de los esfínteres. El líquido cefalorraquídeo (LCR) muestra un 
infiltrado polimorfonuclear con elevación de las proteínas y descenso 
de la glucosa. La neumonitis por CMV en pacientes con sida es una 
complicación infrecuente.
Otros enfermos inmunodeprimidos
El CMV puede producir enfermedad en cualquier paciente que reciba 
tratamiento inmunodepresor. Así, produce infección gastrointestinal 
en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal, muy difícil de 
distinguir de un brote de la enfermedad, que puede condicionar un 
manejo inadecuado del paciente, con un incremento del tratamiento 
inmunodepresor, lo que puede derivar en infecciones graves y poten-
cialmente letales. También se ha descrito el desarrollo de enfermedad 
por CMV en pacientes que reciben temozolomida para el tratamiento 
de tumores del sistema nervioso central. En pacientes críticos se ha 
demostrado reactivación del CMV hasta en un tercio de los pacientes, 
y ello se ha asociado a un mayor riesgo de mortalidad y estancia hos-
pitalaria más prolongada, aunque el significado clínico es motivo de 
debate. Puede aparecer enfermedad por CMV en pacientes con neo-
plasias que requieren quimioterapia antineoplásica, especialmente en 
el caso de hemopatías malignas.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de laboratorio tropieza con la interpretación de sus 
resultados, porque el estado de latencia en el hospedador normal o 
la replicación vírica asintomática en los enfermos inmunodeprimidos 
son frecuentes. La infección primaria se sigue de una respuesta de 
anticuerpos IgM e IgG, estos últimos detectables de por vida en la 
mayoría de los pacientes, mientras que los anticuerpos IgM pueden 
persistir también durante algunos años tras la primoinfección. La res-
puesta serológica en la reactivación o reinfección es menos predecible. 
En el sujeto inmunocompetente no se producen anticuerpos específicos 
IgM, mientras que en los pacientes inmunodeprimidos puede haber 
un aumento del título de IgG, que, en ocasiones, se acompaña de IgM 
específica. Por todo ello, en la práctica clínica, el valor del examen 
serológico se limita casi exclusivamente al conocimiento del estado 
inmunológico del paciente y al diagnóstico de la infección primaria 
en el hospedador inmunocompetente. La variabilidad de la respuesta 
humoral en los pacientes inmunodeprimidos limita la utilidad del 
diagnóstico serológico ante un cuadro clínico sospechoso.
El cultivo del CMV en fibroblastos humanos produce un efecto 
citopático característico entre los 7 y los 28 días. Sin embargo, el cultivo 
no se suele utilizar en la práctica clínica. La detección y cuantificación 
del genoma del CMV es la técnica de elección para el diagnóstico de 
la infección congénita (en el líquido amniótico y/o en el recién nacido) 
y en pacientes inmunodeprimidos. La determinación periódica de la 
carga vírica en la sangre se realiza en los receptores de trasplante de alto 
riesgo de enfermedad como guía para el tratamiento anticipado. No 
se recomienda un seguimiento sistemático en los pacientes con sida ni 
en los TOS durante la profilaxis con antivirales.
La observación del efecto citopático típico por tinción en muestras 
de tejido es el método de referencia de afección orgánica. Su sensibi-
lidad es inferior al cultivo, pero mejora con las técnicas inmunohis-
toquímicas. La detección del antígeno pp65 del CMV en los leucocitos 
de la sangre periférica (prueba de antigenemia) es una técnica diagnós-
tica rápida y sencilla, pero menos sensible que las técnicas de PCR y 
poco utilizada en la actualidad.
Las técnicas moleculares cuantitativas (carga vírica) ocupan un 
papel central en el diagnóstico del CMV en el laboratorio moderno. 
Los nuevos métodos comerciales de carga vírica son muy sensibles, 
incluso tanto como las técnicas cualitativas. Para el diagnóstico y la 
monitorización de los pacientes inmunodeprimidos deben utilizarse 
técnicas cuantitativas en sangre o plasma (DNA-emia). Los métodos 
de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en tiempo real son de 
elección por sensibilidad, especificidad y facilidad de automatización.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2517 ---
2474
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Por el momento, no se recomienda el cribado sistemático de los 
neonatos con vistas a la detección precoz de las complicaciones no 
inmediatas de la infección congénita. Algunos resultados que utilizan 
técnicas moleculares podrían cambiar esta percepción a medio plazo.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El número de antivirales con actividad frente al CMV ha crecido en los 
últimos años. El fármaco de referencia para la profilaxis y el tratamiento 
es el ganciclovir. El ganciclovir, el foscarnet y el cidofovir actúan inhi-
biendo la polimerasa del DNA del CMV (codificada por el gen UL54). 
Mientras que el foscarnet inhibe UL54 de forma directa, el ganci-
clovir requiere tres fosforilaciones previas (para producir ganciclovir- 
trifosfato, la forma propiamente activa), mientras que el cidofovir 
sólo requiere dos fosforilaciones. La enzima codificada por el gen UL97 
del virus se encarga de la primera fosforilación del ganciclovir, mientras 
que las otras se llevan a cabo por enzimas celulares del hospedador.
El ganciclovir es el tratamiento de elección de la enfermedad por 
CMV en pacientes inmunodeprimidos. Debe administrarse por vía 
intravenosa, ya que la absorción oral de ganciclovir es inapropiada para 
su uso en la práctica clínica.
El valganciclovir es el resultado de añadir una molécula de valina al 
ganciclovir, lo que incrementa de forma muy significativa la absorción 
por vía oral tras hidrolizarse el radical valina y, por consiguiente, los 
niveles circulantes del principio activo en la sangre serán de ganciclovir.
El maribavir inhibe el producto del gen UL97, el cual, además de 
fosforilar la molécula de ganciclovir, es responsable de la migración 
de viriones del CMV al exterior celular. Por último, el letermovir 
inhibe la acción de la terminasa del CMV, un complejo enzimático que 
fragmenta el concatémero (largo fragmento con múltiples copias de 
DNA) producido por la polimerasa codificada por el UL54, y facilita 
la incorporación del genoma en la cápside vírica.
Tanto el foscarnet como el cidofovir son fármacos altamente nefro-
tóxicos. El efecto secundario más importante del ganciclovir y del 
valganciclovir es la supresión medular y, especialmente, la neutropenia. 
El letermovir y el maribavir son fármacos con buen perfil de seguridad 
renal y hematológica. En la infección por CMV congénita, el uso de 
ganciclovir i.v. o valganciclovir p.o. durante 6 semanas disminuye las 
complicaciones neurológicas y otológicas. Prolongar el tratamiento con 
valganciclovir durante 6 meses puede incrementar el beneficio sobre 
las funciones auditivas y neurológicas. El tratamiento con valaciclovir 
en mujeres gestantes con primoinfección por CMV durante el primer 
y segundo trimestres ha demostrado reducir el riesgo de transmisión 
al feto.
Existen dos formas principales de prevención de la infección por 
CMV en pacientes trasplantados. La profilaxis consiste en la admi-
nistración de un antiviral en dosis reducidas y duración variable en 
pacientes con alto riesgo de enfermedad por CMV. Esto incluye la 
discordancia serológica de donante y receptor en TOS y pacientes 
con riesgo de CMV en TPH. En pacientes con TOS, el fármaco de 
elección para la profilaxis es el valganciclovir. En pacientes con TPH, 
el letermovir se ha ensayado con éxito y está aprobado para dicha 
indicación. El tratamiento anticipado consiste en la monitorización 
de la carga vírica de CMV sin profilaxis y administrar tratamiento 
cuando se produzca la infección o se superen determinados valores 
de carga vírica. Esta modalidad suele aplicarse en pacientes con riesgo 
moderado de enfermedad por CMV.
La infección por CMV en sujetos inmunocompetentes no requie-
re tratamiento en la mayoría de las ocasiones. Sin embargo, puede 
considerarse cuando existan manifestaciones graves de la enfermedad.
Por último, en casos de pacientes que presentan enfermedad por 
CMV refractaria al tratamiento antiviral se ha ensayado el tratamiento 
con infusión de células T específicas frente al CMV. Esto puede realizar-
se con expansión de células del propio sujeto con exposición a antígenos 
del CMV o mediante la administración de células T específicas para 
el CMV de donantes compatibles con HLA. Este tratamiento aún se 
encuentra en fase experimental, aunque los resultados obtenidos hasta 
la actualidad son bastante prometedores.
En ocasiones pueden desarrollarse mutaciones de resistencia, espe-
cialmente en UL97 y, con menor frecuencia, en UL54. Mientras que 
la mutación de UL97 únicamente confiere resistencia al ganciclovir, 
las mutaciones de UL54 pueden conferir resistencia al ganciclovir, 
el foscarnet, el cidofovir o a varios con diversas combinaciones. El 
maribavir se ha ensayado con éxito para el tratamiento de la infección 
por CMV causada por cepas resistentes al ganciclovir en pacientes 
con trasplante. La resistencia al letermovir se origina por mutación en 
varios genes relacionados con el complejo terminasa, pero no presenta 
resistencia cruzada con los otros fármacos, por lo que se ha utilizado 
en tratamientos de rescate.
INFECCIONES CAUSADAS POR EL VIRUS 
DEL HERPES HUMANO DE TIPO 6
CONCEPTO
El virus del herpes humano de tipo 6 (HVH-6) es un virus linfotropo 
que pertenece a la subfamilia Betaherpesvirinae, género Roseolovirus. 
Se han descrito dos variantes, A y B. Está muy relacionado con el virus 
del herpes humano de tipo 7 (HVH-7) y, en menor medida, con el 
CMV, lo que tiene importancia biológica y clínica. Se replica en células 
mononucleares de sangre periférica, pero también en otros muchos 
otros tipos celulares, entre ellos células nerviosas, tejido linfoide, células 
germinales y saliva. El HVH-6 establece latencia principalmente en los 
linfocitos y en los progenitores hematopoyéticos.
EPIDEMIOLOGÍA
Ambas variantes del HVH-6 son muy prevalentes en la población 
mundial. Se calcula que más del 90% de los adultos están infectados. 
El HVH-6 se transmite principalmente por la saliva y por otros fluidos 
biológicos, como las secreciones genitales en la infección perinatal. La 
primoinfección por el HVH-6B suele producirse en los primeros meses 
de vida, una vez que desaparecen los anticuerpos maternos protectores, 
y alcanza un pico a los 2-3 años. La infección por el HVH-6A suele 
ser más tardía, a partir de la adolescencia. La infección congénita por 
ambas variantes puede afectar hasta el 1% de los recién nacidos, y dicha 
infección congénita resulta en la integración cromosómica de los virus 
en células de la línea germinal. Esta misma integración origina cargas 
víricas elevadas en el suero y otros tejidos, lo que podría malinter-
pretarse como una infección activa.
CUADRO CLÍNICO
La primoinfección por el HVH-6 es mayoritariamente sintomática. Se 
trata de un cuadro febril que se acompaña de otras manifestaciones, 
entre ellas la roséola (roseola infantum o exantema súbito). La mayor 
parte de las infecciones primarias son causadas por el HVH-6B, mien-
tras que el HVH-6A suele adquirirse después y cursar de forma asin-
tomática. Tras un período de incubación de 1-2 semanas, aparece un 
cuadro febril de inicio abrupto y fiebre alta (39-40 °C) que se prolonga 
durante 2-5 días, al cabo de los cuales aparece una erupción maculopa-
pular, raramente vesicular, en una cuarta parte de los afectados. Suele 
aparecer en el cuello y en la espalda, para después diseminarse por el 
resto del cuerpo. El cuadro es autolimitado y se resuelve sin secuelas 
en 1-3 días. En algunos casos hay rinorrea, tos, edema palpebral o 
adenopatías (cervicales, retroauriculares) que preceden a la erupción 
cutánea. La infección primaria también puede manifestarse como un 
cuadro febril sin erupción, y a la inversa. Hasta el 20% de los cuadros 
febriles en niños podrían obedecer a esta etiología. Las complicaciones 
son raras en el niño inmunocompetente, e incluyen afección respira-
toria y hepatoesplenomegalia, así como manifestaciones neurológicas 
(convulsiones febriles, encefalitis, meningitis aséptica); algunos autores 
lo consideran responsable hasta del 1% de los casos de meningitis 
y encefalitis. La infección por el HVH-6A suele ser asintomática, 
aunque puede presentarse con fiebre y roséola. La primoinfección en 
adultos es poco frecuente. Suele presentarse como una mononucleosis 
infecciosa, a veces acompañada por hepatitis, que excepcionalmente 
puede ser grave. Las consecuencias de la infección congénita no están 
bien establecidas, pero se ha asociado con manifestaciones neurológicas.
La infección primaria y la reactivación del HVH-6 pueden causar 
enfermedad y graves complicaciones en los pacientes inmunodeprimi-
 
 


--- Pagina 2518 ---
2475
	
Capítulo 298  Infecciones causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dos. El virus se reactiva a las 2-6 semanas en la mitad de los TPH y en 
la tercera parte de los TOS. La infección por el HVH-6 se ha asociado 
a encefalitis grave, con un alto grado de mortalidad, especialmente en 
los TPH, aunque esta complicación es rara. En estos pacientes también 
puede causar neumonitis intersticial, hepatitis, aplasia medular, sín-
drome febril sin focalidad o rechazo. En los TOS suele ser asintomática 
o causar un cuadro similar al síndrome vírico por CMV. La mayoría 
de los casos se deben al HVH-6B. Se considera que puede ser tanto 
un marcador como un contribuyente del estado de inmunodepresión, 
junto con el HVH-7 y el CMV. Se ha sugerido una relación entre la 
infección por el HVH-6 y la reactivación de otros virus, como el EBV 
o el HIV-1.
DIAGNÓSTICO
En el diagnóstico diferencial de la roséola debe considerarse el saram-
pión y la rubéola, así como reacciones alérgicas a los antibióticos. 
El cultivo no se utiliza en la práctica clínica de forma sistemática. El 
análisis serológico puede utilizarse para el diagnóstico de la primoinfec-
ción en niños y adultos, para lo que existen reactivos comerciales que 
detectan IgG o IgM, pero no es adecuado en los recién nacidos ni en 
los pacientes inmunodeprimidos. En esta situación, el diagnóstico debe 
hacerse mediante pruebas moleculares cuantitativas (carga vírica), ya 
que la simple detección cualitativa de genoma puede no ser predictiva 
de enfermedad, salvo que la detección se realice en la fracción acelular 
de la muestra. Se recomiendan los métodos de PCR en tiempo real, 
preferiblemente en formato múltiple con el CMV y el HVH-7. La 
encefalitis puede diagnosticarse por amplificación sobre muestra 
de LCR. Los métodos moleculares también permiten la tipificación de 
las dos variantes del HVH-6, aunque no suele aplicarse en la práctica 
clínica habitual.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El ganciclovir, el foscarnet y el cidofovir, pero no el aciclovir, son 
activos frente al HVH-6. Los dos primeros se han empleado con éxito 
en ensayos no controlados para el tratamiento de la meningoencefalitis 
en los trasplantados, aunque la tasa de éxito no supera el 60%. Es 
difícil establecer medidas para prevenir la infección de un virus tan 
prevalente y que mayoritariamente causa infecciones autolimitadas. 
Tampoco existe una vacuna efectiva.
INFECCIONES CAUSADAS POR EL VIRUS 
DEL HERPES HUMANO DE TIPO 7
CONCEPTO
El HVH-7 pertenece al género Roseolovirus, como el HVH-6, con 
quien comparte notables similitudes biológicas. Se trata de un virus 
linfotropo que establece latencia en los linfocitos CD4+, aunque se 
replica en múltiples tipos celulares in vivo, lo que complica la inter-
pretación de las pruebas diagnósticas.
EPIDEMIOLOGÍA
El HVH-7 es muy prevalente en la población. Se puede detectar el 
virus o su DNA en linfocitos, monocitos, células de las glándulas 
salivales, mucosa gástrica y aparato genital femenino hasta en el 75% 
de los adultos sanos. Se transmite principalmente por la saliva, pero 
también por otros fluidos biológicos. La infección primaria se produce 
algo más tarde que en el HVH-6 y aumenta rápidamente en la infancia 
temprana. Como consecuencia, la prevalencia en la edad adulta alcanza 
cifras del 90% en los países occidentales. A diferencia del HVH-6, no 
se ha descrito transmisión congénita.
CUADRO CLÍNICO
La asociación entre infección por el HVH-7 y manifestaciones clí-
nicas es mucho menos evidente que para el CMV y el HVH-6. La 
primoinfección suele ser asintomática, aunque se ha asociado con 
cuadros de roséola moderada (≤ 5% de los casos podrían ser atribui-
bles al virus), síndromes febriles y manifestaciones neurológicas en la 
infancia (hemiplejía y convulsiones febriles). No es infrecuente detectar 
genoma del HVH-7 de forma concomitante con otros herpesvirus 
en pacientes sometidos a trasplante, pero la significación clínica de la 
misma es incierta. En los pacientes trasplantados se ha descrito un caso 
de encefalitis fatal por reactivación; en estos pacientes, la coinfección 
con el CMV podría tener repercusiones clínicas.
DIAGNÓSTICO
No se recomienda el diagnóstico ni la monitorización individualizados 
para el HVH-7, sino junto con otros virus biológicamente relaciona-
dos (CMV, HVH-6). El diagnóstico serológico de la infección primaria en 
niños es complicado, ya que hay reactividad cruzada con el HVH-6, 
cuya infección suele precederle en el tiempo, por lo que deben utilizarse 
reactivos de especificidad comprobada y analizar muestras de suero 
diferidas en el tiempo (seroconversión). Los métodos moleculares 
tienen mayor interés. Existen técnicas de PCR múltiple en tiempo real 
que detectan todos los betaherpesvirus y son de utilidad en el diagnós-
tico de encefalitis o convulsiones febriles (en muestras de LCR) o en 
la monitorización del paciente trasplantado. Al tratarse de un virus 
linfotropo, la detección cualitativa en muestras de sangre carece de 
valor predictivo.
TRATAMIENTO
Igual que el HVH-6, el HVH-7 es sensible al ganciclovir, el foscarnet 
y el cidofovir. Sin embargo, en la mayor parte de los pacientes inmu-
nodeprimidos con detección de genoma del HVH-7 como único 
patógeno, el tratamiento no está definido, dado que la mayor parte de 
los pacientes se encontrarán asintomáticos y el significado clínico de 
la infección es incierto.
INFECCIONES CAUSADAS POR EL VIRUS 
DEL HERPES HUMANO DE TIPO 8
CONCEPTO
El virus del herpes humano de tipo 8 (HVH-8) fue descubierto en 
1994 a partir de una lesión de sarcoma de Kaposi (SK) en un paciente 
con sida. El HVH-8 pertenece al género Rhadinovirus, subfamilia 
Gammaherpesvirinae, a la que también pertenece el EBV. Se trata de 
un virus linfotropo con capacidad oncogénica que establece latencia en 
los linfocitos B y en las células linfoblastoides. Se han descrito diversos 
genotipos de HVH-8 con diferente distribución geográfica, pero sin 
asociación con una determinada enfermedad.
EPIDEMIOLOGÍA
La seroprevalencia del HVH-8 es variable: supera el 50% en zonas de 
África, es intermedia en el Mediterráneo (5%-35% en Italia y Grecia), 
e inferior al 5%-10% en el norte y oeste de Europa (6,5% en España), 
EE. UU. y Japón. En ciertos colectivos es más elevada, como en hom-
bres que tienen sexo con hombres, y puede alcanzar el 65%. Algunos 
hábitos culturales en el cuidado de los niños y en el entorno familiar 
explican la superior frecuencia en áreas endémicas. En estas, la infección 
se contrae en las primeras etapas de la vida, generalmente a través de 
la saliva y otros fluidos biológicos. En los países occidentales, el virus 
se transmite a partir de la adolescencia, ligado a la actividad sexual. La 
transmisión heterosexual es poco frecuente. Las transfusiones sanguí-
neas y el trasplante de órganos pueden transmitir el virus.
CUADRO CLÍNICO
La primoinfección por el HVH-8 en individuos inmunocompetentes 
es generalmente asintomática, aunque puede cursar con síntomas 
inespecíficos, como adenopatías, diarrea, fatiga o erupción localizada. 
En el huésped inmunocompetente, el virus causa un cuadro relati-
vamente benigno. Sin embargo, en zonas endémicas o en pacientes 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2519 ---
2476
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
con infección por el HIV-1 o inmunodepresión puede llegar a causar 
enfermedad grave.
El SK, descrito por Kaposi en 1872, es una neoplasia endotelial 
multifocal caracterizada por intensa angiogénesis, infiltración de células 
inflamatorias y proliferación de células fusiformes típicas, de origen 
probablemente endotelial, en las que el virus permanece mayoritaria-
mente en estado latente. Cursa con máculas que progresan a nódulos 
angiomatosos y placas violáceas que afectan principalmente a la piel, 
pero que también pueden afectar a las mucosas, el tejido linfoide y las 
vísceras en fases avanzadas de la enfermedad. Se han descrito cuatro 
variantes de SK con el mismo patrón histológico, pero diferentes carac-
terísticas epidemiológicas, clínicas y de pronóstico. El SK clásico afecta 
principalmente a varones de edad avanzada de origen mediterráneo, 
con un curso indolente. El SK epidémico o asociado al sida afecta 
mayoritariamente a varones homosexuales, es la forma más agresiva y 
tiende a diseminarse a las mucosas (SK oral) y vísceras (pulmón, sistema 
gastrointestinal), y puede llegar a ser mortal, especialmente cuando 
existe afectación pulmonar. El SK endémico es un cáncer común 
y frecuentemente agresivo que afecta tanto a adultos como a niños 
en África y que se ha visto agravado por la epidemia de sida en este 
continente. El SK postrasplante es una complicación rara en el TOS y 
está relacionado con el tratamiento inmunodepresor. En la actualidad, 
el tratamiento de elección del SK en los trasplantados es el cambio de 
la pauta de inmunodepresión con inhibidores de la mTOR (del inglés 
mammalian target of rapamycin), como el sirolimus, que tienen acción 
antitumoral y pueden detener la progresión o incluso curar el SK. 
Puede presentarse de manera crónica o con una progresión rápida, 
que puede causar el rechazo del trasplante e incluso la muerte. Asimismo, 
en trasplantados de órgano sólido se ha documentado transmisión 
de infecciones por HVH-8 de donante a receptor con desarrollo de 
enfermedad de Kaposi visceral, linfoma de cavidades o enfermedad 
de Castleman asociadas con muy mal pronóstico a corto plazo.
Como se ha dicho antes, el HVH-8 se ha asociado a enfermedades 
linfoproliferativas poco frecuentes, pero de mal pronóstico. El linfo-
ma de cavidades, también llamado linfoma de serosas, es un linfoma 
maligno no hodgkiniano de células B, muy poco habitual, que afecta 
principalmente a individuos en fases avanzadas de la infección por el 
HIV-1. Se caracteriza por un derrame linfomatoso, limitado general-
mente a la cavidad de origen. Frecuentemente existe coinfección con el 
EBV en las células tumorales. La enfermedad de Castleman multicén-
trica es una enfermedad linfoproliferativa de linfocitos B que afecta a 
los centros germinales de los ganglios linfáticos con manifestaciones 
sistémicas y que ha sido descrita predominantemente en pacientes 
infectados por el HIV-1.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico del SK se lleva a cabo mediante el examen inmuno­
histopatológico de las lesiones en pacientes con sospecha clínica. Las 
pruebas microbiológicas se utilizan para confirmar el diagnóstico 
o para identificar pacientes en riesgo de SK. El examen serológico 
permite detectar al paciente infectado, pero no distingue el momento 
en que se produce, y presenta falsos positivos y negativos. La detec-
ción de DNA en las lesiones por PCR o hibridación in situ tiene 
buena sensibilidad. Para fines de evaluación de riesgo en los enfermos 
inmunodeprimidos deben utilizarse pruebas cuantitativas; es muy 
importante su sensibilidad, dado que el número de células circulantes 
infectadas es bajo, y menor aún el número de copias de DNA en el 
plasma o el suero. Algunos métodos en tiempo real actuales cumplen 
estos criterios y pueden aplicarse también al diagnóstico de los cuadros 
linfoproliferativos y de sus exacerbaciones (carga vírica en el plasma o el 
suero). La experiencia en la monitorización del tratamiento es menor.
TRATAMIENTO
La terapia del SK se basa fundamentalmente en la quimioterapia y/o la 
radioterapia local o sistémica, interferón α, o en tratamiento antirre-
troviral combinado en el caso de coinfección con el HIV-1. El HVH-8 
es sensible in vitro al cidofovir y, en menor grado, al ganciclovir y al 
foscarnet. Se han utilizado para tratar el linfoma de cavidades y la 
enfermedad de Castleman, pero no son útiles en el tratamiento del SK, 
debido a la predominancia del estado latente del virus. En pacientes 
trasplantados, se recomienda cambiar el tratamiento inmunodepresor 
a inhibidores de la mTOR.
PUNTOS CLAVE
• El citomegalovirus es un virus de la familia herpes altamente 
prevalente en la población general. Tras la infección primaria, 
habitualmente durante la infancia, permanecerá latente en 
células progenitoras mieloides.
• El citomegalovirus puede producir infección grave en personas 
inmunodeprimidas, principalmente en receptoras de trasplante. 
Para prevenir complicaciones relacionadas con la infección se 
usan antivirales para profilaxis y tratamiento anticipado.
• Las infecciones por virus del herpes humano de tipos 6 y 7 
suelen producirse en la infancia y, por lo general, no derivan en 
complicaciones graves. El virus del herpes humano tipo 6 puede 
producir infección grave en el paciente inmunodeprimido.
• El virus del herpes humano tipo 8 es causante o se ha asociado 
al desarrollo de sarcoma de Kaposi, linfoma de cavidades y 
enfermedad de Castleman en pacientes inmunodeprimidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Avery RK, Alain S, Alexander BD, Blumberg EA, Chemaly RF, Cordonnier C, 
et al. SOLSTICE Trial Investigators. Maribavir for Refractory Cytomegalo-
virus Infections With or Without Resistance Post-Transplant: Results From 
a Phase 3 Randomized Clinical Trial. Clin Infect Dis 2022;75:690-701. 
Egloff C, Sibiude J, Vauloup-Fellous C, Benachi A, Bouthry E, Biquard F, et al. 
New data on efficacy of valaciclovir in secondary prevention of maternal-
fetal transmission of CMV. Ultrasound Obstet Gynecol 2023;61:59-66. 
Hall CB, Caserta MT, Schnabel KC, McDermott MP, Lofthus GK, Carnahan 
JA, et al. Characteristics and acquisition of human herpesvirus (HHV) 7 
infections in relation to infection with HHV-6. J Infect Dis 2006;193: 
1063-9. 
Hodinka RL. Human cytomegalovirus. En: Versalovic J, Carroll KC, Funke G, 
Jorgensen JH, Landry ML, Warnock DW, eds. Manual of Clinical Micro-
biology. 10th ed. Washington, DC: ASM Press; 2011. p. 1558-74. 
Vijgen S, Wyss C, Meylan P, Bisig B, Letovanec I, Manuel O, et al. Fatal Out-
come of Multiple Clinical Presentations of Human Herpesvirus 8-related 
Disease After Solid Organ Transplantation. Transplantation 2016;100: 
134-40. 
 
 


--- Pagina 2520 ---
2477
	
Capítulo 299  Infecciones causadas por el virus de Epstein-Barr 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 299
Infecciones causadas por el virus 
de Epstein-Barr
M. GURGUÍ FERRER
CONCEPTO
El virus de Epstein-Barr (EBV) es la principal causa del síndrome de 
mononucleosis infecciosa (MI), caracterizado por la tríada de fiebre, 
faringoamigdalitis y adenopatías. Este herpesvirus exclusivamente 
humano persiste latente durante toda la vida y se ha relacionado con 
diversos tumores de estirpe linfoide y epitelial. En los pacientes tras-
plantados su reactivación se asocia con el desarrollo de procesos linfo-
proliferativos.
El EBV, o virus del herpes humano de tipo 4 (HVH-4), es miembro 
de la familia Herpesviridae, subfamilia Gammaherpesvirinae, género 
Lymphocryptovirus. Tiene un core con DNA lineal de doble cadena, 
rodeado por una cápside de simetría icosaédrica con 162 capsómeros 
y una envoltura que contiene glucoproteínas. Su DNA se presenta en 
forma lineal en las partículas víricas libres y circular en su forma latente. 
El EBV presenta diversos antígenos que se expresan en las células infec-
tadas y que permiten diferenciar su estado replicativo o latente. Los 
antígenos mayores incluyen el antígeno de la cápside vírica (VCA, del 
inglés viral capsid antigen); el antígeno de membrana (MA, del inglés 
EBV-induced membrane antigen), seis antígenos nucleares (EBNA, del 
inglés EBV-associated nuclear antigens: 1, 2, 3a, 3b, 3c y leader protein 
[LP]); el antígeno precoz (EA, del inglés early antigen), que se expresa 
en forma difusa (D) o restringida (R), y proteínas latentes de mem-
brana (LMP-1 a 3, del inglés latent membrane proteins). En las fases 
de replicación se expresan el EA, el VCA y el MA, mientras que en las 
fases de latencia se expresan los EBNA.
EPIDEMIOLOGÍA
Se trata de un virus de distribución mundial, que infecta fundamen-
talmente a niños, adolescentes y adultos jóvenes, tanto más temprano 
cuanto más bajo es el nivel socioeconómico. La infección suele ser 
asintomática en la infancia y casi un 90% de los adultos son positivos 
al EBV. Cuando la primoinfección ocurre en la adolescencia, en la mitad 
de los casos se manifiesta como un síndrome de MI. Tras la infección, 
el virus permanece latente en los linfocitos B.
La infección se transmite por el contacto íntimo entre las personas 
susceptibles y los excretores sintomáticos o asintomáticos del virus. 
El medio habitual de transmisión es la saliva, donde suele detectarse 
su presencia en forma persistente durante 6 meses, o más tiempo en 
inmunodeprimidos. La excreción intermitente puede darse durante 
toda la vida. Más raramente puede transmitirse por transfusión de 
sangre o por trasplante de órganos.
PATOGENIA
La primoinfección se produce generalmente a través del epitelio orofa-
ríngeo, donde el virus establece su ciclo lítico y provoca una infección 
latente en la mayoría de los linfocitos B infectados. Esta estrategia 
permite al EBV eludir la respuesta inmunitaria y mantener su genoma 
en el núcleo de las células hospedadoras, donde persiste con un bajo 
nivel de infección.
Durante la fase lítica, que culmina con la producción de progenie 
vírica, el genoma del EBV se expresa con la siguiente secuencia: primero 
los genes que codifican para proteínas muy precoces (IE, del inglés 
immediate early), después los genes precoces (EA), que codifican predo-
minantemente proteínas enzimáticas necesarias para la replicación del 
DNA vírico, y finalmente los genes tardíos, que codifican la mayoría 
de las proteínas estructurales del virión, varias de las cuales constituyen 
el denominado complejo VCA (viral capside antigens).
La diferente expresión de las proteínas de latencia en el linfocito B 
da lugar a tres fases de latencia que sirven para establecer y mantener 
la infección del EBV. Tras la infección primaria se manifiesta la fase de 
latencia III (programa de crecimiento que produce una transformación 
blástica del linfocito). En la fase de latencia II, el virus induce las señales 
requeridas para que el linfocito B se transforme en una célula B memo-
ria. Cuando estas células B memoria infectadas se dividen, entran en 
la fase de latencia. Finalmente, los linfocitos B memoria se diferencian 
en células plasmáticas, el programa latente se desactiva y se inicia el 
ciclo lítico, en el que las células infectadas producen progenie vírica y 
el virus se elimina a través de las mucosas, preferentemente en la saliva.
Estas fases de latencia corresponden a diferentes enfermedades 
relacionadas con el EBV. Así, la fase de latencia III se observa en la 
MI y la enfermedad linfoproliferativa postrasplante (PTLD, del inglés 
posttransplantation lymphoproliferative disorder), la fase de latencia II es 
característica del carcinoma nasofaríngeo y el linfoma de Hodgkin, y la 
fase de latencia I es la que ocurre en el linfoma de Burkitt.
La infección por el EBV produce una respuesta humoral y celular. 
Los anticuerpos limitan la diseminación de los virus, y los linfoci-
tos T citotóxicos (CTL) destruyen las células infectadas que expresan 
proteínas víricas.
Los CTL son el principal componente de la linfocitosis clásica 
(linfocitos atípicos) en la MI. Los linfocitos B infectados circulan y se 
diseminan a todos los órganos linfoides secundarios, lo que explica la 
aparición de adenopatías y esplenomegalia.
El sistema inmunitario mantiene un equilibrio y evita una expan-
sión sin control de las células infectadas por el virus. Cuando actúan 
otros cofactores, que o bien ofrecen una ventaja proliferativa adicio-
nal a las células infectadas por el EBV o bien debilitan la respuesta 
inmunitaria frente a aquellas, este equilibrio se rompe, lo que puede 
originar neoplasias.
ENFERMEDADES ASOCIADAS 
AL VIRUS DE EPSTEIN-BARR
MONONUCLEOSIS INFECCIOSA
Cuadro clínico
El espectro clínico de la infección por el EBV es amplio y variado, e 
incluye desde cuadros asintomáticos hasta tumores. La mayoría de las 
primoinfecciones ocurren en los niños y son asintomáticas o leves. 
En los adolescentes, la presentación más típica es la MI con fiebre, 
faringoamigdalitis, poliadenopatías y linfomonocitosis con linfocitos 
atípicos. Los adultos jóvenes pueden presentar cuadros más graves, y 
en los mayores de 40 años la enfermedad también puede presentarse 
de forma atípica o con complicaciones. El síndrome de MI, tras un 
período de incubación que oscila entre 4 y 6 semanas, suele iniciarse 
de forma brusca con fiebre elevada, odinofagia, síndrome tóxico con 
astenia marcada y poliadenopatías. La fiebre puede ser muy alta, hasta 
de 40 °C, y puede persistir durante 2 semanas o más. En el 5% de 
los casos se produce una erupción cutánea de tipo maculopapular, 
petequial o, más raramente, escarlatiniforme, particularmente en los 
pacientes tratados con amoxicilina. En la exploración física destacan 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2521 ---
2478
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
unas amígdalas eritematosas, edematosas, aumentadas de tamaño y 
con exudados purulentos, que a veces se acompañan de petequias en 
el paladar. El 80%-90% de los pacientes tienen adenopatías cervicales, 
particularmente en las cadenas cervicales posteriores, de tamaño varia-
ble, aunque también pueden hallarse en otras localizaciones. La mitad 
de los pacientes presentan esplenomegalia y en el 15% de los pacientes 
se palpa una hepatomegalia. En los análisis es característico el hallazgo 
de una linfomonocitosis, que puede durar hasta 2 o 3 semanas y que en 
algunos pacientes llega al 60%-70% del recuento de leucocitos. El 30% 
o más de los linfocitos son atípicos, con un citoplasma vacuolado y 
basófilo, y núcleos lobulados de localización excéntrica. Suele haber una 
leucocitosis moderada con una granulocitopenia relativa y/o absoluta 
y un cierto grado de trombocitopenia. También es común observar 
alteración de la función hepática con hipertransaminasemia.
Diagnóstico
El diagnóstico de la MI causada por el EBV es serológico. Estas pruebas 
consisten en la detección de anticuerpos heterófilos (prueba de Paul-
Bunnell) y de anticuerpos específicos frente al EBV (tabla 299-1).
La prueba de Paul-Bunnell, que actualmente casi no se utiliza, 
detecta los anticuerpos heterófilos que aglutinan hematíes de carnero y 
muestran absorción incompleta por el riñón de cobayo y completa por 
los eritrocitos de buey, es una prueba rápida y un marcador excelente 
de la fase aguda. Estos anticuerpos rara vez persisten más de 2 meses 
y aparecen en el 80%-90% de los pacientes mayores de 10 años. Los 
falsos positivos oscilan entre el 2% y el 3%, y se deben a hepatitis, 
leucemia, linfoma, enfermedad autoinmunitaria, infección primaria 
sintomática por el HIV y mononucleosis por el CMV.
Actualmente la prueba más utilizada es la detección de los anti-
cuerpos específicos, para la que se utilizan los antígenos de la cápside 
VCA IgG e IgM, antígenos precoces (EA) y antígenos nucleares EBNA.
En la MI aguda están presentes los anticuerpos IgM e IgG anti-
VCA, y los anticuerpos anti-EA que aparecen de forma inconstante al 
inicio de la enfermedad y los anticuerpos anti-EBNA están ausentes. 
En las reactivaciones se detectan los anticuerpos anti-VCA, anti-EBNA 
IgG y anti-EA IgG. La respuesta serológica en el paciente inmuno­
deprimido es frecuentemente anómala, por lo que en general sólo se 
utiliza para la determinación del estado inmunitario pretrasplante. La 
detección por PCR de DNA vírico en el plasma o la sangre total es útil 
para detectar la reactivación en estos pacientes y permite monitorizar 
la cuantificación del genoma vírico en los casos con infección crónica 
establecida. Existen datos que prueban una relación directa entre la 
magnitud de la carga vírica en la sangre periférica y el riesgo de desa-
rrollar algunos síndromes linfoproliferativos en trasplantados.
Diagnóstico diferencial
El 10% de los síndromes de MI no están causados por el EBV y pueden 
ser secundarios a una infección estreptocócica, vírica (CMV, HVH-6 y 7, 
HIV, rubéola, hepatitis B) o parasitaria, como la toxoplasmosis. La 
primoinfección por el CMV suele cursar con más afección hepática, 
menos odinofagia y menos linfocitosis atípica. En la toxoplasmosis 
aguda y en la rubéola puede aparecer fiebre con adenopatías y una dis-
creta elevación de las enzimas hepáticas. No suelen cursar con faringitis 
ni hepatitis y, en el caso de la rubéola, se observa la erupción cutánea 
típica. El HVH-6 y el HIV pueden producir cuadros similares y a veces 
indistinguibles de la MI por EBV. La faringoamigdalitis estreptocócica 
puede cursar con fiebre, adenopatías dolorosas y leucocitosis con neu-
trofilia, pero sin esplenomegalia ni linfomonocitosis.
En los pacientes con adenopatías, trombopenia, granulopenia y 
linfocitosis atípica, el cuadro de MI inicialmente puede confundirse 
con una leucemia linfática.
Pronóstico
La mayoría de los pacientes se recuperan espontáneamente a las 2-3 
semanas sin complicaciones. La fiebre suele desaparecer a los 7-10 días, 
y las adenopatías y la esplenomegalia, a las 3-4 semanas. Sin embargo, 
algunos pacientes, y particularmente los adultos, pueden presentar com-
plicaciones de gravedad variable (cuadro 299-1). Se han descrito cuadros 
similares a la fatiga crónica con astenia acusada durante más de 6 meses, 
e incluso trastornos depresivos de corta duración, tras una MI por EBV.
Una cuarta parte de los pacientes presentan una sobreinfección 
faríngea bacteriana por Streptococcus pyogenes, y algunos refieren dificul-
tad respiratoria y de la deglución por la hipertrofia del tejido linfoide 
amigdalar que puede obstruir la vía aérea.
Aunque muchos pacientes presentan una elevación discreta y tran-
sitoria de las transaminasas, excepcionalmente se ha descrito hepatitis 
granulomatosa o fulminante. La rotura esplénica espontánea o pos-
traumática es una complicación clásica, pero rara (0,5%-1%). Ocurre 
especialmente en la segunda o la tercera semanas de la enfermedad, y 
se manifiesta con dolor abdominal en el hipocondrio izquierdo, a veces 
irradiado al hombro, y una caída del hematocrito.
Otras complicaciones graves son raras (< 2%), y las más caracterís-
ticas son las hematológicas, como la anemia hemolítica, la trombo-
TABLA 
299-1
  Resultados de la serología en la infección 
por el virus de Epstein-Barr
Positivo
Negativo
Negativo 
o positivo
MI aguda
HAc*
VCA IgM
EBNA IgG
EA IgG
VCA IgG
Infección 
pasada
VCA IgG
EBNA IgG
HAc
VCA IgM
EA IgG
Reactivación
VCA IgG
EA IgG
HAc
VCA IgM
EBNA IgG
Linfoma 
de Burkitt
VCA IgG
EA IgG (R)
HAc
VCA IgM
EBNA IgG
Carcinoma 
de nasofaringe
VCA IgG
EA IgG (D)
EBNA IgG
HAc
VCA IgM
*En los niños pueden ser negativos.
CUADRO 299-1 Complicaciones 
de la mononucleosis infecciosa
Esplénicas
Rotura espontánea del bazo
Hepáticas
Hepatitis
Hematológicas
Anemia hemolítica autoinmune con crioaglutininas
Trombocitopenia
Granulocitopenia
Síndrome hemofagocítico
Neurológicas
Síndrome de Guillain-Barré
Encefalitis
Mielitis transversa
Parálisis facial periférica o de otros pares craneales
Respiratorias
Faringitis estreptocócica
Obstrucción de las vías aéreas superiores
Cardíacas
Miopericarditis
Dermatológicas
Erupción asociada a amoxicilina
Leucoplasia vellosa oral (pacientes con sida)
Renales
Nefritis intersticial
Glomerulonefritis
EA: antígenos precoces (D: difuso; R: restringido); EBNA: antígenos nucleares del EBV; 
HAc: anticuerpos heterófilos; MI: mononucleosis infecciosa; VCA: antígenos de la cápside vírica.
 
 


--- Pagina 2522 ---
2479
	
Capítulo 299  Infecciones causadas por el virus de Epstein-Barr 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
penia, la aplasia medular y el síndrome hemofagocítico. La anemia 
hemolítica autoinmunitaria por producción de crioaglutininas de 
clase IgM suele aparecer entre la segunda y la tercera semanas, y puede 
durar hasta 2 meses.
Menos del 1% de los pacientes desarrollan complicaciones neu­
rológicas, fundamentalmente síndrome de Guillain-Barré, meningo­
encefalitis, meningitis aséptica, mielitis transversa o parálisis facial. 
Aunque no se ha podido establecer el papel etiológico del EBV, muchos 
pacientes con esclerosis múltiple tienen antecedentes de una MI y son 
seropositivos frente al EBV con unos títulos elevados.
Las complicaciones cardíacas también son excepcionales, aunque 
hasta en el 10% de los pacientes se observan alteraciones transitorias 
en el ECG. Otras complicaciones más raras son artritis, pancreatitis, 
apendicitis, rabdomiólisis, uveítis y lesiones cutáneas.
Actualmente, la mortalidad por complicaciones de la MI es excep-
cional; la rotura esplénica, las complicaciones neurológicas y la obs-
trucción de la vía aérea superior son las principales causas de muerte.
Tratamiento
El tratamiento de la MI es fundamentalmente sintomático. El parace-
tamol y los AINE suelen aliviar el dolor de garganta y la fiebre. En los 
pacientes con una infección simultánea por S. pyogenes se recomienda 
evitar la utilización de amoxicilina, que suele provocar una erupción 
cutánea en el 90% de los casos.
Los glucocorticoides deben reservarse para los pacientes con obs-
trucción grave de la vía aérea, trombocitopenia intensa o anemia hemo-
lítica autoinmunitaria. En los pacientes con esplenomegalia deben 
evitarse los deportes u otras actividades físicas que puedan favorecer la 
rotura del bazo durante 3 o 4 semanas.
Prácticamente todos los fármacos frente al virus del herpes son 
activos in vitro contra el EBV, pero no hay estudios que demuestren 
su eficacia in vivo. El aciclovir o el ganciclovir se han utilizado para 
tratar la leucoplaquia vellosa en los pacientes infectados por el HIV.
Profilaxis
No se recomiendan medidas de aislamiento, excepto en casos especiales 
de pacientes inmunodeprimidos en los que la primoinfección entrañe 
un gran riesgo.
Aunque se han desarrollado y ensayado diversas vacunas con resul-
tados variables, actualmente ninguna está comercializada.
OTRAS ENFERMEDADES ASOCIADAS 
AL VIRUS DE EPSTEIN-BARR
Infección crónica activa por el virus 
de Epstein-Barr
Algunos pacientes pueden presentar, de forma excepcional, un cuadro 
clínico de MI con evidencia serológica de infección aguda por el EBV 
y con una duración anormalmente larga, a veces superior a 6 meses. 
En este cuadro es frecuente la afección orgánica (neumonía intersticial, 
hepatoesplenomegalia, poliadenopatías, alteraciones neurológicas o 
aplasia medular), y suele ser demostrable una carga vírica elevada en 
la sangre periférica.
Síndrome linfoproliferativo ligado  
al cromosoma X (síndrome de Duncan o Purtilo)
Se trata de una forma grave, a menudo mortal, de MI, que se presenta 
en varones con una inmunodeficiencia familiar recesiva debida a una 
mutación localizada en un gen del cromosoma X. Estos pacientes, 
tras la primoinfección por el EBV desarrollan una MI fulminante con 
hepatitis, síndrome hemofagocítico, cuadros graves de hipogamma-
globulinemia o síndromes linfoproliferativos de células B.
Virus de Epstein-Barr en pacientes infectados 
por el virus de la inmunodeficiencia humana
Los pacientes con sida, por su alteración de la inmunidad celular, no 
controlan la proliferación de las células B infectadas por el EBV y 
pueden presentar diversos procesos linfoproliferativos benignos (leuco-
plaquia vellosa en adultos o neumonitis intersticial linfoide en niños) 
o malignos. La leucoplaquia vellosa oral es una hiperplasia no maligna 
de las células epiteliales por la replicación exagerada y continuada del 
virus que se presenta en forma de unas lesiones blanquecinas e indoloras 
en los bordes de la lengua. En la neumonitis intersticial linfoide, el 
infiltrado intersticial pulmonar se debe a una infiltración de linfocitos 
y células plasmáticas.
En los pacientes con recuento de CD4 muy bajo, el EBV se asocia 
al desarrollo de linfomas no hodgkinianos localizados preferentemente 
en el sistema nervioso central. La mayoría de los tumores son de tipo 
inmunoblástico, aunque los pacientes menos inmunodeprimidos 
también pueden presentar linfomas de Burkitt.
Síndromes linfoproliferativos y tumores
La infección por el EBV se ha asociado a diversos procesos linfo-
proliferativos, que incluyen tumores linfoides o epiteliales que suelen 
desarrollarse años después de la primoinfección, y que cursan con 
anticuerpos anti-EA persistentes y títulos de anticuerpos anti-VCA 10 
o 15 veces más elevados que en la población normal.
Carcinoma nasofaríngeo
El carcinoma anaplásico de nasofaringe predomina en el sur de China, 
el norte de África y Alaska, y las células epiteliales transformadas con-
tienen genomas del EBV. Además de la infección vírica, que se asocia 
en el 100% de los casos, se cree que existen otros factores genéticos y 
alimentarios que contribuyen a su elevada incidencia en la zona.
Linfoma de Burkitt
Se trata de un linfoma de células B pequeñas localizado en la man-
díbula, frecuente en niños en África ecuatorial, con un alto grado de 
malignidad y que se asocia al EBV en el 95%. Su gran incidencia en esta 
zona se relaciona con el paludismo por Plasmodium falciparum, ya que 
esta infección disminuye los linfocitos T que controlan la proliferación 
de linfocitos B infectados por el EBV. En otras áreas puede presentarse 
en pacientes coinfectados por el HIV.
Linfoma no hodgkiniano
En pacientes trasplantados de órgano sólido o de progenitores hema­
topoyéticos y con otras inmunodeficiencias, el EBV desempeña tam­
bién un papel bien conocido en la aparición de linfomas de célu­
las B (PTLD). Estos linfomas suelen ser más frecuentes en niños, que 
sufren la primoinfección (a veces a través del órgano trasplantado) en el 
primer año postrasplante. Con menos frecuencia se observan en adultos 
seropositivos por reactivación del virus. En este caso, suelen ser más 
tardíos y tienen una localización extraganglionar, sobre todo en el intes-
tino, el hígado, el cerebro o el mismo órgano trasplantado. La PTLD es 
más frecuente en los trasplantes multiviscerales (33%), los intestinales 
(10%) o los pulmonares (5%). La monitorización periódica, mediante 
PCR cuantitativa, de la carga vírica del EBV en la sangre periférica 
puede predecir el desarrollo del linfoma. El tratamiento de la PTLD, 
además del tratamiento convencional (quimioterapia, radioterapia), 
se basa en la reducción del tratamiento inmunodepresor. También se 
ha utilizado el rituximab, un anticuerpo monoclonal antilinfocito B 
(anti-CD20).
Otros tumores
Finalmente, es bien conocida la relación del EBV con un subgrupo de 
linfomas de Hodgkin, leiomiosarcomas en niños trasplantados o con 
sida, el carcinoma gástrico y algunos linfomas T.
PUNTOS CLAVE
• El virus de Epstein-Barr (EBV) es un herpesvirus exclusivamente 
humano de distribución mundial. Se transmite principalmente 
a través de la saliva y persiste latente en los linfocitos B durante 
toda la vida.
• El EBV es el principal causante del síndrome de mononucleosis 
infecciosa (MI), que se caracteriza por fiebre, faringoamigdalitis, 
poliadenopatías y linfocitosis atípica. El diagnóstico de la MI es 
serológico por la detección de anticuerpos heterófilos o por la 
detección de anticuerpos IgM contra el antígeno de la cápside.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2523 ---
2480
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
• No existe tratamiento específico ni vacuna eficaz frente el EBV. Los 
corticoides deben reservarse para los pacientes con obstrucción gra-
ve de la vía aérea, trombopenia o anemia hemolítica autoinmune.
• El EBV también se relaciona con diversos tumores, como el 
carcinoma nasofaríngeo, el linfoma de Burkitt, el linfoma de 
Hodgkin y el linfoma de células B en pacientes trasplantados o 
inmuno­deprimidos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Balfour HH, Dunmire SK, Hogquist KA. Infectious mononucleosis. Clin Transl 
Immunology 2015;4:e33. 
Bjornevik K, Cortese M, Healy BC, Kuhle J, Mina MJ, Leng Y, et al. Longitu-
dinal analysis reveals high prevalence of Epstein-Barr virus associated with 
multiple sclerosis. Science 2022;375:296-301. 
Fugl A, Andersen CL. Epstein-Barr virus and its association with disease – 
a review of relevance to general practice. BMC Family Practice 2019;20: 
62-70. 
Luzuriaga K, Sullivan JL. Infectious mononucleosis. N Engl J Med 2010; 
362:1993-2000. 
Odumade OA, Hogquist KA, Balfour HH Jr. Progress and problems in unders-
tanding and managing primary Epstein-Barr virus infections. Clin Micro-
biol Rev 2011;24:193-209. 
	 CAPÍTULO 300
Infecciones causadas por poxvirus
M. J. MARTÍNEZ YOLDI Y M.ª J. PINAZO DELGADO
CONCEPTO
Los poxvirus son virus extraordinariamente exitosos desde el punto de 
vista adaptativo, pues pueden infectar a la mayoría de los vertebrados e 
invertebrados, dando lugar a una serie de enfermedades de importancia 
tanto para el hombre como para los animales. El ejemplo más conocido 
es el virus de la viruela, que ocasiona una devastadora enfermedad 
erradicada en la actualidad. El poxvirus de importancia clínica más 
reciente es el monkeypox, responsable de una epidemia global en 2022. 
Los poxvirus contienen un gran genoma DNA de doble cadena (130-
260 kb) que codifica para la mayoría de las proteínas necesarias para la 
replicación vírica y enzimas asociadas, por lo que dependen menos que 
otros virus de la célula infectada. Los poxvirus pertenecen a la familia 
Poxviridae, son virus de un tamaño variable, de entre 220 y 450 nm de 
longitud, están rodeados de una envoltura lipídica y se replican en el 
citoplasma celular, donde generan inclusiones eosinófilas denominadas 
cuerpos de Guarnieri.
Dentro de los poxvirus se encuentran especies propias del ser 
humano (como Variola o el molusco contagioso) y otras que afectan 
fundamentalmente a animales, pero que pueden infectar ocasional-
mente al hombre. Los principales poxvirus que pueden afectar al ser 
humano están recogidos en la tabla 300-1.
VIRUELA (SMALLPOX)
EPIDEMIOLOGÍA
La viruela es una enfermedad humana cuya erradicación fue declarada 
por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 1980 (último caso 
endémico declarado en 1977). Produjo la epidemia más grave de la 
historia de la humanidad, con una tasa de letalidad del 30%. Su erradi-
cación tuvo lugar gracias al descubrimiento de la vacuna y las campañas 
de vacunación masiva a nivel mundial sin precedentes, y fue la primera 
enfermedad controlada por inmunización y la primera erradicada.
PATOGENIA Y CUADRO CLÍNICO
La viruela se transmite mediante contacto directo prolongado con 
lesiones cutáneas infectadas, fluidos corporales o fómites que hayan 
estado en contacto directo con las personas portadoras del virus. Pese 
a no ser la vía de transmisión más frecuente, el virus puede transmitirse 
a través del aire por gotitas expulsadas por una persona en período 
infectivo al toser, estornudar o hablar.
En personas que han recibido la vacuna, la viruela tiene una leta-
lidad inferior al 1%. Tras el contacto con el virus, existe un período 
de incubación de 7-17 días, en el que la persona es asintomática y no 
contagiosa. Una vez colonizada la mucosa del tracto respiratorio, el 
virus pasa a los ganglios linfáticos locales y, tras una breve viremia, 
se multiplica en el sistema mononuclear fagocítico, resultando una 
segunda viremia más intensa que precede a la fase prodrómica. El 
período prodrómico tiene una duración de 2-4 días y se caracteriza 
por un cuadro de fiebre elevada, malestar general, cefalea y vómitos. 
En esta fase, la persona puede transmitir la enfermedad, pero no es el 
punto de mayor contagiosidad, que se da en la siguiente fase, de forma 
conjunta con el inicio del exantema. En este punto, el virus invade el 
epitelio de los capilares de la dermis para provocar las lesiones cutáneas 
características de esta enfermedad. Aparecen inicialmente lesiones en 
la lengua, la mucosa oral y la orofaringe en forma de enantema. Las 
lesiones mucosas se ulceran, al tiempo que aparece el exantema cutáneo; 
esta fase tiene una duración de unos 4 días y una aparición progresiva 
desde la cara a los brazos, las piernas y el tronco, para pasar finalmente 
a los pies y las manos (distribución centrífuga), con afectación palmo-
plantar en unas 24 h, coincidiendo con el período de defervescencia.
A lo largo de la evolución de la enfermedad, todas las lesiones 
cutáneas se encuentran en un mismo estadio evolutivo. La progresión 
de las lesiones cutáneas en el tiempo es la siguiente: el exantema des-
crito comienza como máculas pequeñas y rojizas que evolucionan a 
pápulas de 2-3 mm de diámetro; al cabo de otras 24-48 h, las pápulas 
se transforman en vesículas, que se hacen opacas y pustulares, a los 
8-10 días, las pústulas se umbilican y se resecan. Las costras cutáneas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
300-1   Principales poxvirus que pueden infectar al ser humano
Género
Especie
Distribución
Reservorio
Orthopoxvirus
Variola
Mundial
Humanos
Cowpox
Europa, Asia
Roedores
Vaccinia
Mundial
Virus vacunal
Monkeypox
África central y occidental/mundial desde 2022
Desconocido, probablemente roedores
Parapoxvirus
Virus orf
Mundial
Ovejas, cabras
Yatapoxvirus
Tanapox
África, EE. UU.
Desconocido
Molluscipoxvirus
Molluscum contagiosum
Mundial
Humanos
 
 


--- Pagina 2524 ---
2481
	
Capítulo 300  Infecciones causadas por poxvirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
comienzan a caerse a los 14-16 días desde el inicio dejando una marca 
característica en la piel, que quedará como cicatriz de forma crónica. 
Hasta el final de la caída de todas las costras, la persona con viruela 
puede ser contagiosa.
En personas que no han recibido la vacuna, la mortalidad de la 
viruela se sitúa entre el 20% y el 50%. La evolución natural de la viruela 
es la recuperación total o el fallecimiento. En los casos en los que se 
produce la recuperación, el virus se elimina completamente del organis-
mo gracias al sistema inmunitario celular y la recuperación se acompaña 
de una intensa inmunidad que impide reinfecciones posteriores.
DIAGNÓSTICO
La sospecha clínica es un pilar fundamental en el diagnóstico de la 
viruela. Antes de su erradicación, el diagnóstico clínico podía ser 
suficiente. Sin embargo, hoy en día los aspectos fundamentales son el 
diagnóstico diferencial de lesiones cutáneas compatibles y la confirma-
ción por pruebas de laboratorio específicas. El diagnóstico diferencial 
incluye lesiones causadas por otros poxvirus, virus del herpes, sífilis 
secundaria, eritema multiforme y exantema inducido por fármacos. El 
diagnóstico de laboratorio se debe realizar de manera rápida en labora-
torios especializados. Entre las técnicas diagnósticas que se utilizan des-
tacan la microscopia electrónica, las técnicas de amplificación de ácidos 
nucleicos (reacción en cadena de la polimerasa [PCR]), el cultivo y la 
serología. La observación de partículas con la típica morfología de los 
poxvirus en el microscopio electrónico tiene una elevada sensibilidad 
y permite orientar el diagnóstico de manera fiable. Las pruebas de 
PCR permiten realizar un screening rápido, confirmar el diagnóstico 
y diferenciar las distintas especies de poxvirus, por lo que son de gran 
utilidad. Es posible aislar el virus en varias líneas celulares, pero el 
cultivo debe realizarse sólo en condiciones de máxima bioseguridad y 
en centros especializados. Las técnicas serológicas son, por lo general, 
demasiado lentas para caracterizar un caso índice, pero pueden ser de 
utilidad para estudios retrospectivos y epidemiológicos.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
No existe tratamiento específico para la viruela, más allá del tratamiento 
de los síntomas y de soporte, así como el tratamiento antibiótico en 
caso de sobreinfección bacteriana. Con respecto al uso de fármacos para 
el tratamiento de la viruela, pese a que no hay recomendaciones basadas 
en la evidencia, el cidofovir y sus análogos, administrados inmediata-
mente después de la exposición, pueden prevenir la enfermedad por 
cowpox, Vaccinia y monkeypox.
Para la prevención de la viruela, la mejor estrategia es la vacunación, 
hasta el punto de que la enfermedad ha sido erradicada a finales de 
los años setenta gracias a las campañas masivas de vacunación: si una 
persona recibe la vacuna antes de ser expuesta al virus, estará protegida 
frente al mismo (eficacia del 91%-97% y cobertura vacunal establecida 
de 10 años). Adicionalmente, la vacunación en las 72 h posteriores a 
la exposición al virus no sólo prevendrá la viruela, sino que reducirá 
su gravedad en caso de desarrollar la enfermedad en la mayoría de las 
personas.
La vacuna de la viruela se realiza con el virus vacunal (Vaccinia 
virus), que está estrechamente relacionado con el virus de la viruela 
bovina (cowpox). Actualmente no está disponible para toda la pobla-
ción, pero puede solicitarse a las autoridades sanitarias en caso de que 
exista la sospecha de un caso. Ante tal sospecha se debe realizar la 
notificación de forma inmediata, y el personal sanitario que atiende 
al paciente debe guardar medidas estrictas de aislamiento respiratorio 
y de contacto.
En cuanto a los efectos adversos relacionados con la vacuna, según 
los resultados de dos estudios que se llevaron a cabo en EE. UU. a 
finales de los años sesenta, las complicaciones graves son poco frecuen-
tes, pero pueden ser fatales. La reacción grave más frecuente fue el 
eccema vaccinatum (10,5%), y menos frecuentes fueron la encefalitis 
aguda (3%) y la vaccina necrosum (generalmente ocurre en pacientes 
con trastornos inmunológicos; 1%). Los efectos secundarios cutáneos, 
desde leves hasta eritema multiforme, son también frecuentes. Al 
ser una vacuna con virus atenuados, está totalmente contraindica-
da en personas con alteraciones del sistema inmunitario y mujeres 
embarazadas.
Se consideran candidatos a la vacunación los siguientes grupos: 
a) personas presentes en una zona de exposición vírica; b) trabajadores de 
primera línea y sus familiares que hayan entrado en la zona expuesta 
o que hayan estado implicados en los procesos de descontaminación, 
que atiendan a pacientes infectados o a sus muestras biológicas 
y/o que manejen cadáveres infectados; c) familiares de los trabajadores 
sanitarios; d) personas con contacto ocasional con ropas u objetos 
contaminados, y e) contactos de los casos de viruela (previa evaluación).
VIRUELA DE LAS VACAS (COWPOX)
El virus de la viruela de las vacas (virus cowpox) afecta al hombre cuando 
se transmite por contacto directo a partir de un huésped infectado a 
través de soluciones de continuidad de la piel. Los hospedadores más 
frecuentes de este virus son roedores, pero puede infectar a muchas 
otras especies, incluyendo gatos, perros, vacas, caballos, primates y el 
ser humano, así como a grandes animales confinados en zoológicos. El 
seudocowpox (también conocido como nódulo de lechón o paravaccinia), 
causado por un parapoxvirus muy estrechamente relacionado con el 
virus orf de las ovejas, es endémico mundial en bovinos, y la infección 
humana es una enfermedad profesional de los granjeros.
Desde el punto de vista clínico, la viruela de las vacas es una infec-
ción localizada en personas inmunocompetentes, en forma de lesión 
pustulosa localizada en el sitio de entrada cutáneo (generalmente la 
mano o la cara) que afecta a los ganglios linfáticos de la zona. Puede 
presentarse también en forma de lesiones vesiculares, que se localizan 
preferentemente en los espacios interdigitales de las manos. En el 
caso de personas inmunodeprimidas, puede dar lugar a una infección 
diseminada y tener un desenlace fatal.
En cuanto al diagnóstico, en la visualización por microscopia elec-
trónica es característica la formación de inclusiones citoplasmáticas que 
contienen viriones maduros insertados en una matriz. El virus puede 
detectarse también por técnicas de PCR.
El virus cowpox fue el utilizado inicialmente por Edward Jenner 
para proteger a las personas frente a la viruela humana. Dado el uso 
continuado del mismo, este virus perdió progresivamente gran parte 
de su virulencia hasta convertirse en un virus más adecuado para su 
inoculación humana, recibiendo el nuevo nombre de virus vacuna o 
Vaccinia.
La vacunación frente al virus de la viruela humana protege al ser 
humano adicionalmente del desarrollo de complicaciones secundarias 
a la infección por virus cowpox y monkeypox.
En cuanto a la prevención, su transmisión puede evitarse fácilmente 
a través de medidas de higiene básica.
VIRUELA DEL MONO (MONKEYPOX)
Considerada en los últimos años una enfermedad zoonótica emergente, 
la viruela del mono es clínicamente similar a la viruela que afecta al ser 
humano (aunque con menor mortalidad) y está causada por el virus 
monkeypox, endémico de África central y occidental.
La incidencia de la enfermedad ha aumentado considerablemente 
en las últimas décadas, probablemente por el cese de la vacunación 
contra la viruela y el aumento de la exposición del ser humano a los 
reservorios animales. En 2022 tuvo lugar la mayor epidemia de la enfer-
medad, que causó más de 80.000 casos y afectó a más de 100 países.
El ser humano se contagia por contacto directo con personas o ani-
males infectados, por contacto directo con las lesiones o con sus fluidos 
corporales (saliva, excreciones respiratorias, exudados de lesiones, otros 
líquidos biológicos). El brote de 2022 se transmitió fundamentalmente 
entre hombres que practican sexo con hombres, con o sin infección 
concomitante por el HIV.
Son hospedadores del virus monkeypox las ardillas, las ratas gigantes 
y algunas especies de primates. Existen dos clados (linajes genéticos) del 
virus: el clado I, asociado geográficamente con la cuenca del Congo, 
y el clado II, derivado de África occidental (causante de la epidemia 
del 2022). Ambas cepas tienen diferente virulencia y transmisibilidad, 
y el clado I es el de mayor letalidad en los humanos (hasta un 10%).
El período de incubación dura de 6 a 13 días (rango: 5-21 días). 
Las manifestaciones clínicas se asemejan a las de la viruela, excepto la 
presencia temprana y casi constante de adenopatías submandibulares, 
cervicales e inguinales en las infecciones por el virus monkeypox, que 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2525 ---
2482
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
ocurre con el inicio de la fiebre. El cuadro sistémico de fiebre indife-
renciada con cefalea, dolores musculares y otros síntomas inespecíficos 
es frecuente y suele preceder a la aparición de las lesiones cutáneas. La 
distribución de las lesiones es fundamentalmente periférica, pero puede 
afectar a toda la superficie corporal en casos graves. En el brote de 2022 
se ha descrito frecuentemente la presencia de cuadros de proctitis, 
algunos con dolor anorrectal severo, que necesita tratamiento farma-
cológico. La infección puede durar 4 semanas hasta que las lesiones 
se descaman. Las complicaciones asociadas a la infección son: sobre-
infección bacteriana, distrés respiratorio, bronconeumonía, afectación 
gastrointestinal, sepsis, encefalitis y afectación corneal con pérdida de 
visión. Las formas más graves y los fallecimientos se han descrito en 
pacientes con infección por el HIV severamente inmunodeprimidos.
El diagnóstico de elección se basa en pruebas de detección de ácidos 
nucleicos virares, a través de la PCR a tiempo real en lesiones cutáneas, 
las cuales suelen contener grandes cantidades de virus. También es 
posible detectar el virus, sobre todo en las primeras 2 semanas desde 
el inicio de los síntomas, en multitud de muestras biológicas, como 
saliva, semen, frotis nasofaríngeo y rectal, orina o heces. El cultivo del 
virus debe hacerse en condiciones de bioseguridad de nivel 3. El manejo 
sintomático de los casos incluye analgésicos y antiinflamatorios, y en 
algunos casos de proctitis se ha de valorar el uso de fármacos contra 
el dolor, como opiáceos o la gabapentina. El tratamiento antiviral 
específico está limitado a casos severos y se pueden administrar, tras 
autorización previa por las instituciones sanitarias responsables, fárma-
cos como el tecovirimat o el cidofovir.
La vacunación contra la viruela humana es una herramienta útil en 
la prevención contra la infección por monkeypox y está indicada en los 
grupos poblacionales más susceptibles durante brotes como el de 2022. 
La reaparición de la viruela del mono en 2022, primero en Europa y 
después en todo el mundo, tras la pandemia de COVID-19, vuelve a 
subrayar una vez más el potencial emergente de los virus zoonóticos.
VIRUELA DEL CAMELLO (CAMELPOX)
El virus camelpox causa una enfermedad similar a la viruela en los 
camellos. Es una enfermedad de distribución amplia y que puede 
tener un impacto económico importante en las zonas de cría de estos 
animales. El virus es genéticamente muy similar al de la viruela humana 
y es un agente de interés creciente debido a que se han llegado a docu-
mentar infecciones en el ser humano. A pesar de que la posibilidad de 
infecciones en el ser humano debido a la similitud con la viruela ha 
estado presente, tan sólo han sido bien documentados tres casos en 
personas recientemente (2011). Ocurrieron en personas que trabaja-
ban habitualmente con camellos durante un brote del virus en estos 
animales. La presentación clínica de esta infección vírica en huma-
nos se asocia a lesiones cutáneas confinadas a los dedos y las manos, 
las cuales evolucionaron por diferentes etapas hacia una costra, sin 
mayores complicaciones; y úlceras en la boca en los labios de personas 
que tomaron leche de camélidos afectados por el virus camelpox. En 
pacientes inmunodeprimidos, el virus podría presentar una clínica más 
abigarrada, como ocurre con los virus cowpox y monkeypox, pero hasta 
el momento no se han declarado casos.
Hasta ahora, el diagnóstico se ha basado en la sospecha clínica 
(aparición de estas lesiones) y en el antecedente epidemiológico de la 
ocupación del paciente en relación con los camellos. El diagnóstico de 
confirmación se puede llevar a cabo por cultivo, inmunofluorescencia 
o técnicas moleculares (PCR).
En cuanto al manejo, se trata de una infección local y autolimitada, 
por lo que se recomienda tratamiento sintomático y medidas para evitar 
la sobreinfección de las lesiones.
VIRUS ORF
El ectima contagioso es una enfermedad producida por el virus orf. Es 
una zoonosis ocupacional emergente que afecta fundamentalmente 
a ovejas y cabras. El ser humano puede adquirir la enfermedad por 
contacto o manipulación de animales infectados o fómites, cuando el 
virus entra en contacto con heridas o abrasiones en la piel. Esto ocurre 
generalmente en personas que trabajan con ovejas y cabras. En menos 
de 1 semana tras la inoculación (período de incubación descrito entre 
3 y 7 días) se pueden reconocer una o varias lesiones cutáneas de varios 
centímetros de diámetro, generalmente en las manos o los brazos, y 
ocasionalmente en la cara. La lesión comienza como una pápula que 
evoluciona hacia una pústula ulcerada con costra, que no deja cicatriz. 
El diagnóstico es clínico, basado en la apariencia de las lesiones y la 
historia de exposición a los animales infectados. El diagnóstico puede 
confirmarse por biología molecular (PCR), cultivo, inmunofluores-
cencia o estudio microscópico de una biopsia.
No se dispone de tratamiento antiviral específico, pero existe una 
vacuna viva para animales. Las lesiones suelen resolverse en 1 o 2 meses 
y, aunque es posible la reinfección, no se ha documentado transmisión 
de persona a persona en condiciones naturales. Las posibles manifes-
taciones y/o complicaciones incluyen fiebre, adenopatía, linfangitis, 
recurrencia de las lesiones, lesiones de mayor tamaño (conocidas como 
orf gigante), eritema multiforme o sobreinfección bacteriana, y llegan 
a tener una duración de 4-5 meses.
TANAPOX
El virus tanapox pertenece al género Yatapoxvirus y es una zoonosis 
que afecta a primates y a humanos. Se ha descrito en cuidadores de 
primates en EE. UU. y en viajeros a zonas en las cuales es endémico 
en África (desde Sierra Leona hasta Tanzania). Se transmite mediante 
la picadura de artrópodos o, de forma pasiva, mediante el transporte 
pasivo de virus en las patas de insectos, de persona a persona o animal 
a persona. Los huéspedes intermedios más frecuentes son terneros, 
corderos, cerdos, cabras, conejos, cobayos y ratones.
Desde el punto de vista clínico, la enfermedad comienza con una 
fase prodrómica de fiebre de más de 38 °C, cefalea, astenia, dolor de 
espalda y adenopatías de 24-48 h de duración, seguida de la aparición 
de lesiones cutáneas nodulares de hasta 20 mm, que pueden eclosionar 
o ulcerarse, dando lugar a infecciones secundarias por contacto, que 
resuelven en 6-8 semanas. Generalmente se observa sólo una lesión, 
que coincide con el lugar de entrada del virus, o pueden presentarse 
en racimo. El diagnóstico diferencial incluye la escabiosis, las úlceras 
tropicales o las picaduras de insecto. El diagnóstico de laboratorio se 
puede establecer por histopatología y por técnicas moleculares (PCR).
No se dispone de tratamiento antiviral específico, por lo que el 
manejo clínico consiste en proporcionar medidas de soporte y trata-
miento sintomático.
MOLUSCO CONTAGIOSO
Es una infección vírica global, autolimitada y benigna de la piel y las 
mucosas que afecta al hombre. Se asume que es el único poxvirus res-
tante que afecta específicamente a los seres humanos. Su distribución 
es mundial y está causada por el virus Molluscum contagiosum (VMC), 
que es un virus de DNA de la familia Pox, del cual se conocen cuatro 
serotipos. Afecta generalmente a niños de entre 1 y 12 años (VMC I, que 
es a su vez el más prevalente) y a adultos, sobre todo inmunodeprimidos 
(VMC II). La transmisión se produce a través del contacto directo con 
un área de piel y/o mucosa infectada, incluyendo contacto sexual, a 
través de fómites, o inoculación, como ocurre en el caso de los tatuajes.
El período de incubación es de 2-8 semanas, pero puede exten-
derse hasta 18 meses. El cuadro clínico se caracteriza por la aparición 
de pequeñas pápulas esféricas, umbilicadas, brillantes, indoloras, en 
ocasiones pruriginosas, de 1 mm-1 cm, de consistencia firme, que se 
denominan moluscos, en la piel o las mucosas expuestas en los niños 
(cara, cuello, axilas, brazos, manos y mucosa oral) y en las regiones geni-
tales en los adultos. Las lesiones pueden ser solitarias o múltiples. En la 
umbilicación, la lesión contiene un tapón central de cera blanco en el 
que está presente el virus. Puede producirse una infección bacteriana 
secundaria y, cuando es grave, puede dar lugar a cicatrización. Esto 
debe distinguirse de las reacciones inflamatorias más leves que muestran 
las lesiones de molusco después de un rascado o cuando comienzan 
a resolverse espontáneamente. Otras manifestaciones clínicas menos 
frecuentes son el eritema anular centrífugo, la conjuntivitis crónica y 
la queratitis punteada superficial, que se autolimitan en paralelo a la 
resolución de las lesiones típicas.
El diagnóstico de esta infección es clínico, pero el examen his-
topatológico puede ser de ayuda en los casos en los que la clínica no 
 
 


--- Pagina 2526 ---
2483
	
Capítulo 301  Infecciones causadas por parvovirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
es tan clara (hiperplasia lobular de la epidermis, acantosis, inclusiones 
de Henderson-Paterson). Los viriones pueden visualizarse también con 
la tinción de Giemsa, Gram, Wright, KOH al 10% y Papanicolaou. 
Se puede realizar diagnóstico serológico de la infección mediante la 
detección de IgM, y el virus puede detectarse y categorizarse mediante 
PCR en las lesiones cutáneas.
El diagnóstico diferencial, sobre todo en pacientes inmuno­
deprimidos, incluye el carcinoma de células basales, el queratoacantoma, 
la enfermedad de Darier, el nevo epitelial, la dermatitis atópica, la 
criptococosis y la histoplasmosis. En personas inmunocompetentes, 
la infección es autolimitada (6-18 meses), pero puede persistir hasta 3-4 
años. La estrategia más eficiente de manejo es esperar a la resolución 
espontánea del cuadro, si bien se puede añadir tratamiento asinto-
mático para el control del prurito. El único fármaco recomendado 
basándose en la evidencia (moderada) es el imiquimod al 5%.
En personas con inmunodepresión, el virus se considera una infec-
ción oportunista y el cuadro clínico puede ser generalizado, producien-
do deformaciones en la cara y la parte superior del cuerpo (prevalencia 
del 5%-18% en personas con infección por el HIV). En esos casos se 
recomienda tratamiento de raspado quirúrgico con solución yodada, 
crioterapia con nitrógeno líquido, hielo seco, electrodesecación o 
cirugía láser pulsada. La escisión quirúrgica puede dejar cicatriz. Las 
lesiones extensas pueden tratarse con antivirales, como cidofovir, o 
inyecciones intralesionales de difenciprona, con las que se consigue una 
regresión parcial y, en ocasiones, completa de las lesiones en pacientes 
con infección por el HIV.
PUNTOS CLAVE
• Los poxvirus son un grupo de virus que pueden infectar a un 
amplio rango de especies y con potencial emergente y ree-
mergente para el ser humano, y por ello es necesario aumentar 
nuestra preparación contra estos virus.
• La viruela humana causó la epidemia más devastadora de la 
historia y fue la primera enfermedad erradicada. Actualmente, 
ante la sospecha de un caso, se puede solicitar a las autoridades 
sanitarias la vacuna (Vaccinia virus), estrechamente relacionada 
con el virus de la viruela bovina (cowpox).
• La viruela del mono (monkeypox) ha emergido en 2022 en un bro-
te mundial que afectó a múltiples países y a decenas de miles de 
hombres que practican sexo con hombres. El tratamiento antivi-
ral específico está limitado a casos severos. La vacunación contra 
la viruela humana es una herramienta útil en la prevención contra  
la infección por monkeypox y está indicada en los grupos pobla-
cionales más susceptibles.
• El diagnóstico de las infecciones por poxvirus se basa en la detec-
ción molecular en muestras cutáneas, el tratamiento específico 
disponible es limitado y la vacuna contra la viruela humana 
puede proteger parcialmente contra otros poxvirus.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Breman JG, Henderson DA. Diagnosis and management of smallpox. N Engl 
J Med 2002;346:1300-8. 
Caravaglio JV, Khachemoune A. Orf Virus Infection in Humans: A Review 
With a Focus on Advances in Diagnosis and Treatment. J Drugs Dermatol 
2017;16:684-9. 
Haller SL, Peng C, McFadden G, Rothenburg S. Poxviruses and the evolution 
of host range and virulence. Infect Genet Evol 2014;21:15-40. 
Leung AK, Barankin B, Hon KL. Molluscum Contagiosum: An Update. Recent 
Pat Inflamm Allergy Drug Discov 2017;11:22-31. 
Thornhill JP, Barkati S, Walmsley S, Rockstroh J, Antinori A, Harrison LB, 
et al. Monkeypox Virus Infection in Humans across 16 Countries-April-
June 2022. N Engl J Med 2022;387:679-91. 
	 CAPÍTULO 301
Infecciones causadas por parvovirus
J. E. ECHEVARRÍA MAYO Y M.ª Á. MARCOS MAESO
CONCEPTO
La familia Parvoviridae está constituida por un grupo de virus de 
pequeño tamaño (20-22 nm de diámetro), de simetría icosaédrica, 
sin envoltura y poseedores de un genoma de DNA monocatenario 
de 5.000 pares de bases. Los viriones son muy estables y resistentes 
a la inactivación. La subfamilia Parvovirinae incluye varios géneros 
(tabla 301-1), algunos de los cuales contienen virus capaces de infectar 
al hombre; el género Dependoparvovirus, que agrupa una serie de virus 
defectivos e incluye varios virus satélites de adenovirus que se han 
aislado en el hombre y que no se han podido asociar a ninguna afec-
ción conocida; el género Erythroparvovirus, que engloba al parvovirus 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
301-1
  Familia Parvoviridae
Subfamilia
Género
Especies en el ser humano
Implicación clínica
Parvovirinae
Erythroparvovirus
Eritroparvovirus de primate 1  
(parvovirus B19; tres genotipos)
Eritema infeccioso
Anemia transitoria
Anemia crónica
Artritis persistente
Aborto, otros
Bocaparvovirus
Bocaparvovirus de primate 1 y 2 (bocavirus humanos)
Infección respiratoria
Gastroenteritis
Protoparvovirus
Protoparvovirus de primate 1 (Bufavirus)
Protoparvovirus de primate 3 (Cutavirus)
Diarrea
Tetraparvovirus
Tetraparvovirus de primate 1 (parvovirus humano 4)
No
Dependoparvovirus
Dependoparvovirus adenoasociado A y B
No
Amdoparvovirus, Aveparvovirus, 
Copiparvovirus
No
No
Densovirinae
No
No
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2527 ---
2484
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
humano B19 (PVB19), recientemente renombrado con el nombre 
sistemático de eritroparvovirus de primate 1; el género Bocaparvovirus, 
con virus causantes de infección respiratoria aguda y gastroenteritis; 
el género Protoparvovirus, con el protoparvovirus de primate de tipo 1, 
antes denominado Bufavirus, asociado a cuadros diarreicos, y el 
protoparvovirus de primate de tipo 3, antes denominado Cutavirus, 
que se ha detectado en biopsias de piel de pacientes con melanoma y 
linfoma cutáneo de células T sin que hasta el momento se haya podido 
demostrar una relación causal, y el género Tetraparvovirus, con el tetra­
parvovirus de primate de tipo 1, anteriormente denominado parvovi-
rus 4 (incluido el antes llamado parvovirus 5 como uno de sus genotipos), 
del que se ha sugerido que puede causar algunas manifestaciones clíni-
cas en inmunodeprimidos. Finalmente, los géneros Ambdoparvovirus, 
Aveparvovirus y Copiparvovirus no incluyen virus que infecten al ser 
humano, al igual que toda la subfamilia Densovirinae (v. tabla 301-1).
INFECCIONES CAUSADAS POR PARVOVIRUS B19
CONCEPTO
El PVB19 exhibe un tropismo característico por las células eritroides 
que viene determinado por la naturaleza de su receptor celular (antí-
geno sanguíneo P), presente en las células de la serie roja. Aunque este 
globósido se encuentra también en muchos otros tejidos de origen 
mesodérmico, el hecho de que el PVB19 carezca de una DNA polime-
rasa propia y sólo pueda, por tanto, reproducirse en células en división 
determina su mayor tropismo por los de proliferación más activa, como 
el eritropoyético y los tejidos fetales.
La infección primaria aguda por PVB19 se desarrolla típicamente 
en dos fases. La primera sucede dentro de las 2 semanas que siguen a 
la infección, se corresponde con la máxima replicación vírica y origina 
fiebre, síntomas sistémicos inespecíficos (astenia, mialgias) y algunas 
alteraciones analíticas características (reticulocitopenia marcada, linfo-
penia, neutropenia y trombocitopenia). La segunda acontece durante la 
siguiente semana y provoca la aparición de un exantema acompañado 
de artralgias que sucede después de iniciada la respuesta inmunitaria 
humoral, y responde a un fenómeno inmunopatológico mediado por 
depósito de inmunocomplejos. La depleción transitoria de precursores 
eritropoyéticos que tiene lugar en la primera fase responde al efecto 
directo de la replicación vírica y a la citotoxicidad que, de por sí, posee 
la proteína no estructural. Cuando afecta a pacientes con anemia 
hemolítica crónica, puede causar crisis aplásicas graves. Durante esta 
fase, la alta viremia facilita la transmisión transplacentaria del PVB19 al 
feto en desarrollo y la producción de lesiones derivadas de la replicación 
del virus en los tejidos eritropoyéticos fetales para provocar anemia e 
insuficiencia cardíaca, que puede llevar a hidropesía y a muerte fetal. 
En pacientes inmunodeprimidos, el PVB19 puede persistir y originar 
cuadros de anemia crónica debidos a una aplasia pura de células rojas, 
como consecuencia de una replicación vírica continua. En ciertos casos, 
esta persistencia se produce en pacientes inmunocompetentes y origina 
cuadros de artropatía crónica. Por otra parte, la presencia de genoma 
vírico en diferentes tejidos es un hecho frecuente en población sana 
con marcadores de infección pasada.
EPIDEMIOLOGÍA
La transmisión del PVB19 es principalmente respiratoria, si bien su 
elevada resistencia a la inactivación no permite descartar la transmisión 
a través de fómites. La fuente principal de virus es la orofaringe de los 
pacientes que sufren infección aguda, especialmente en los días ante-
riores a la aparición de los síntomas clínicos. La contagiosidad es muy 
elevada, por lo que es un agente ubicuo y de elevada seroprevalencia, 
que puede alcanzar cifras hasta del 90% en edades avanzadas. No obs-
tante, el 35% de las mujeres españolas en edad fértil es susceptible, por 
lo que la población en riesgo de infectarse y transmitir la infección al 
feto es amplia. Aunque las infecciones por PVB19 suceden durante 
todo el año, los casos tienden a acumularse en primavera y verano. La 
incidencia oscila mucho de un año a otro y se observa una periodicidad 
tri- o tetraanual. La posible transmisión del PVB19 a través de sangre 
y hemoderivados ha llevado ya a establecer controles obligatorios para 
la presencia de este virus en el plasma de uso transfusional. En los 
hemoderivados fabricados a partir de mezclas de miles de unidades de 
plasma, la frecuencia de detección del DNA del PVB19 es muy alta; 
se desconoce si esto refleja la presencia de virus infeccioso.
CUADRO CLÍNICO
Eritema infeccioso
También conocido como megaloeritema epidémico o quinta enfermedad, 
es la expresión clínica habitual de la infección primaria aguda por el 
PVB19 y uno de los exantemas típicos de la infancia. Su descripción 
se desarrolla en el capítulo 307, Sarampión, rubéola y otras viriasis 
exantemáticas.
Poliartritis
Alrededor del 60% de los adultos y el 10% de los niños con infección 
primaria aguda por PVB19 manifiestan síntomas articulares agudos, 
múltiples y simétricos, que pueden presentarse en ausencia de exante-
ma. Habitualmente ceden en pocos días, aunque pueden prolongarse 
durante semanas o meses, e incluso seguir un curso crónico.
Aplasia medular aguda en pacientes 
con enfermedades hematológicas de base
Puede suceder cuando estos pacientes se infectan por primera vez por 
el PVB19. Se produce astenia y palidez, y suelen referirse síntomas 
sistémicos inespecíficos en los días previos. Generalmente, el cuadro es 
autolimitado, pero puede requerir transfusión de sangre y, en ocasiones, 
compromete la vida.
Anemia crónica del paciente 
con inmunodepresión
Se trata de una aplasia pura de células rojas, similar a la anterior, pero 
de curso persistente o intermitente. El exantema siempre falta, y sólo 
se ha documentado tras la administración de γ-globulina. Afecta típi-
camente a niños con leucemia linfoblástica, receptores de trasplante de 
médula ósea u órgano sólido y pacientes con sida o inmunodeficiencias 
congénitas, si bien se han descrito casos en pacientes sin inmuno­
depresión conocida.
Infección congénita
En un estudio prospectivo de 1.018 mujeres embarazadas con infec-
ción por PVB19, el riesgo de muerte fetal se redujo a las primeras 
20 semanas de embarazo, período en el que fue del 11%. Además, 
se estimó en un 3,9% el riesgo de hydrops fetalis tras infección aguda 
durante el embarazo, con un incremento significativo de riesgo (7,1%) 
entre las semanas 13 y 20 en coincidencia con la fase hepática de la 
hematopoyesis fetal. En los embarazos a término, muy raramente se 
manifiestan anomalías en el momento del nacimiento ni se desarrollan 
a largo plazo, si bien se conocen casos que desarrollaron infección 
persistente y anemia crónica.
Otras manifestaciones
La infección por PVB19 se ha relacionado con una gran variedad 
de cuadros clínicos, como síndrome papulopurpúrico «en guante y 
calcetín», púrpura trombocitopénica idiopática, lupus eritematoso 
sistémico, síndrome hemofagocítico con adenopatías, neutropenia 
autoinmunitaria crónica, varios tipos de vasculitis necrosante, hepatitis 
asociada a anemia aplásica, miocarditis infantiles, distintas encefalopa-
tías y síndrome de fatiga crónica.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de laboratorio se basa principalmente en la detección 
de IgM específica. La seroconversión para anticuerpos IgG confirma 
el diagnóstico, aunque lo retrasa varias semanas. La detección de 
secuencias del DNA vírico en suero mediante PCR complementa el 
diagnóstico serológico y es imprescindible cuando se trata de pacientes 
inmunodeprimidos o de infecciones crónicas. Para el diagnóstico 
 
 


--- Pagina 2528 ---
2485
	
Capítulo 302  Poliomielitis y otras infecciones causadas por enterovirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
prenatal, la PCR en líquido amniótico es la mejor opción. En las 
artropatías se puede utilizar también para detectar virus en líquido 
sinovial. La PCR en tejidos, incluido el cardíaco, es de difícil inter-
pretación, ya que puede ser positiva en individuos sanos.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La infección aguda por PVB19 es autolimitada y sólo se requieren 
transfusiones de forma transitoria en caso de crisis aplásica. Las infec-
ciones crónicas pueden tratarse con γ-globulina i.v., por lo general 
en dosis de 0,4 g/kg de peso y día. Se suele obtener mejoría en casi 
todos los casos, pero puede ser transitoria y requerir ciclos repetidos de 
tratamiento. Es aconsejable monitorizar la presencia del DNA vírico 
en suero mediante PCR, ya que permite iniciar precozmente un nuevo 
ciclo. En los casos de hydrops fetalis, la transfusión intrauterina evita 
eficazmente la muerte fetal. Las cápsides obtenidas por recombinación 
genética, que son la base de los actuales métodos serológicos de diag-
nóstico, han resultado ser inmunógenas en modelos animales y podrían 
constituir, en un futuro, vacunas seguras y eficaces frente al PVB19.
Actualmente, varias estrategias antivirales están en estudio, sobre 
todo para el manejo de los casos complicados.
PUNTOS CLAVE
• Los parvovirus pertenecen a la familia Parvoviridae, subfamilia 
Parvovirinae. Son virus de DNA monocatenario sin envoltura. 
El patógeno humano más importante es el parvovirus B19. Se 
multiplica en células en mitosis activa que expresan antígeno 
P; así, presenta tropismo selectivo, pero no exclusivo, por los 
precursores eritroides y tejidos fetales. La infección primaria 
aguda se desarrolla en dos fases (infecciosa e inmunomediada).
• Causa infecciones generalmente leves y autolimitadas, con-
troladas por una respuesta inmunitaria específica. La expresión 
clínica habitual es el eritema infeccioso, que puede complicarse 
con artritis persistente. La infección congénita es causa frecuente 
de hydrops fetalis y pérdida fetal. En personas con enfermedades 
hematológicas de base produce crisis aplásicas, y en inmunode-
primidos, anemia crónica.
• Se transmite por vía respiratoria. Es muy contagioso y el 90% de 
la población acaba desarrollando anticuerpos, aunque un 35% 
de las mujeres en edad fértil son susceptibles. Produce brotes 
epidémicos periódicos con periodicidad tri- o tetraanual. Puede 
transmitirse a través de transfusión sanguínea.
• Requiere diagnóstico diferencial con otros exantemas infantiles. 
El diagnóstico de laboratorio se hace mediante detección de 
IgM, seroconversión de IgG y detección de genomas por PCR. 
La infección fetal se diagnostica por PCR en líquido amniótico.
• La infección aguda por PVB19 sólo requiere transfusiones en caso 
de crisis aplásica. Las infecciones crónicas pueden tratarse con 
gammaglobulina i.v. En los casos de hydrops fetalis, la transfusión 
intrauterina evita eficazmente la muerte fetal. Actualmente varias 
estrategias antivirales están en estudio. Las cápsides obtenidas por 
recombinación genética podrían ser la base de una futura vacuna.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Broliden K, Tolfvenstam T, Norbeck O. Clinical aspects of parvovirus B19 
infection. J Intern Med 2006;260:285-304. 
Brown KE. The expanding range of parvoviruses which infect humans. Rev 
Med Virol 2010;20:231-44. 
Ganaie SS, Qiu J. Recent advances in replication and infection of human 
parvovirus B19. Front Cell Infect Microbiol 2018;5:166. 
Manaresi E, Gallinella G. Advances in the development of antiviral strategies 
against parvovirus B19. Viruses 2019;11:659. 
Xiong YQ, Tan J, Liu YM, He Q, Li L, Zou K, et al. The risk of maternal 
parvovirus B19 infection during pregnancy on fetal loss and fetal hydrops: 
A systematic review and meta-analysis. J Clin Virol 2019;114:12-20. 
	 CAPÍTULO 302
Poliomielitis y otras infecciones 
causadas por enterovirus
C. RODRIGO GONZALO DE LIRIA
CONCEPTO
El género Enterovirus forma parte de la familia Picornaviridae. Los 
enterovirus (HEV) son virus icosaédricos, de 22-30 nm de diámetro, 
cuyo ácido nucleico (RNA monocatenario) está constituido por unos 
7.000-8.800 nucleótidos que codifican una poliproteína que da lugar 
a 11 proteínas, 5 de ellas estructurales y el resto necesarias para el proceso 
de replicación vírica. El ácido nucleico está rodeado tan sólo por una 
cubierta proteica que constituye la cápside vírica, la cual está formada 
por 60 subunidades, llamadas protómeros, constituidas por cuatro 
proteínas diferentes, denominadas VP1, 2, 3 y 4 (en orden decreciente 
de tamaño). La existencia de pequeñas diferencias en la constitución 
de estas proteínas, especialmente la VP1, permite distinguir diferen-
tes tipos antigénicos o serotipos de picornavirus. Son resistentes a 
la inactivación por los disolventes lipídicos, incluido el alcohol. Se 
inactivan por el formol, el hipoclorito sódico, los rayos ultravioleta y 
la desecación. Son termolábiles y se inactivan rápidamente a 50 °C, 
pero se mantienen viables varios días a temperatura ambiente, varias 
semanas a 4 °C y varios años en congelación.
CLASIFICACIÓN
Los enterovirus se clasificaron inicialmente en cuatro grupos, según la 
producción de enfermedad en el hombre, y la virulencia y patogenicidad 
en la inoculación intracraneal en ratones recién nacidos, y se denomi-
naron poliovirus (PV), coxsackievirus (o virus de Coxsackie) A (CV-A) 
y B (CV-B), y echovirus (o virus ECHO; E). Actualmente se clasifican 
en cuatro especies: A, B, C y D, según sus propiedades biológicas y 
genéticas (tabla 302-1); en total, más de 110 diferentes enterovirus. Los 
estudios de secuenciación han demostrado que los echovirus 22 y 23 se 
diferencian significativamente del resto de los enterovirus y han pasado 
a formar parte de un nuevo género dentro de la familia Picornaviridae: 
los parechovirus humanos (HPEV). El echovirus 22 se denomina pare-
chovirus 1 (HPEV1) y el echovirus 23, parechovirus 2 (HPEV2). En 
los últimos años se han identificado hasta 16 parechovirus diferentes.
POLIOVIRUS
Se multiplican en el tubo digestivo del ser humano y de varios primates 
subhumanos, pero su rasgo fundamental es que su inoculación directa 
al sistema nervioso central (SNC) produce lesiones histopatológicas 
características. Existen tres serotipos diferentes: PV-1, PV-2 y PV-3. Los 
poliovirus pertenecen a la especie denominada enterovirus humano C.
COXSACKIEVIRUS
Virón de aspecto icosaédrico sin cubierta, de 20-30 nm de diámetro, 
RNA monocatenario linear, de polaridad positiva. Se distinguen dos 
subgrupos: A y B. Dentro del A se diferencian 23 serotipos (CV-A1-22, 
VC-A24), y en el B, 6 serotipos (CV-B1-6).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2529 ---
2486
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
ECHOVIRUS (ENTERIC CYTOPATHIC HUMAN 
ORPHAN)
Se conocen al menos 28 serotipos diferentes (E-1-7, E-9, E-11-21, 
E-24-27, E-29-33) capaces de producir una amplia gama de manifes-
taciones clínicas. Son inmunológicamente distintos de los poliovirus 
y no son patógenos para el ratón lactante ni para el sistema nervioso 
de los primates, a diferencia, respectivamente, de los coxsackievirus 
y de los poliovirus.
ENTEROVIRUS 68-121
La expresión clínica de la infección es variada y ocasiona cuadros 
clínicos similares a los producidos por otros enterovirus. El rinovirus 
humano (HRV) 87 ha sido reclasificado como EV-68. La distribución 
geográfica de estos nuevos enterovirus es variable; algunos, como el 
EV-68 y el EV-69, se distribuyen en zonas concretas de Norteamérica, 
mientras que los enterovirus EV-70 y EV-71 tienen una distribución 
prácticamente universal, si bien este último es especialmente prevalente 
en las regiones del Pacífico asiático. El EV-72 corresponde al virus de la 
hepatitis A y en la actualidad constituye un género aparte denominado 
Hepatovirus.
EPIDEMIOLOGÍA
Los enterovirus muestran una distribución universal, cuya frecuencia 
varía ampliamente en función de la edad, el estado socioeconómico de 
la población, el clima y la estación anual. Las tres cuartas partes de las 
infecciones suceden en niños menores de 15 años y son, en general, más 
frecuentes en las poblaciones de bajo nivel socioeconómico que en las 
de clase alta o media, lo cual se debe a las peores condiciones higiénicas, 
al hacinamiento y a las mayores oportunidades de contaminación fecal 
que presentan los grupos sociales más desfavorecidos. La frecuencia 
de estas infecciones es mayor en áreas tropicales, y se encuentran a lo 
largo de todo el año, mientras que en climas templados predominan 
en el verano y el otoño.
La transmisión de los enterovirus se produce fundamentalmente por 
la vía fecal-oral, aunque también se pueden transmitir por vía aérea. 
Excepcionalmente, la transmisión puede ocurrir a través de los dedos, 
material quirúrgico o fómites contaminados en el caso de la infección 
por E-70, causante de la conjuntivitis hemorrágica aguda.
En el ámbito familiar, la infección por enterovirus la introducen los 
niños, quienes, además, son los que con mayor facilidad la propagan 
por su falta de higiene. En las familias, el número de casos secundarios 
entre los miembros susceptibles puede alcanzar el 90%-100% para los 
poliovirus salvajes, el 76% para los coxsackievirus y el 50% para los echo-
virus. Las reinfecciones no son raras, pero suelen ser asintomáticas, 
y la duración de la excreción fecal del virus es corta.
RESPUESTA INMUNITARIA
Alrededor de 3 días después del comienzo de la infección empieza 
a manifestarse la respuesta específica de anticuerpos. Las primeras 
inmunoglobulinas en aparecer son las IgA secretoras, que se encuentran 
en la saliva y en las secreciones del tubo digestivo. Poco después aparece 
la IgM en el suero, y alrededor de la segunda semana del comienzo de la 
infección hacen su aparición las IgG, que son anticuerpos neutralizan-
tes y que otorgan al huésped inmunidad permanente específica de tipo.
Los recién nacidos quedan protegidos de estas infecciones durante 
los primeros 3-6 meses de vida debido al paso transplacentario de las 
IgG maternas específicas y a la IgA que llega al tubo digestivo desde 
el calostro cuando los niños son alimentados con lactancia materna.
TRATAMIENTO
No existe un tratamiento etiológico. Durante un tiempo se confió en 
que el pleconarilo, un antiviral con eficacia frente a los picornavirus 
(y que tenía cierta actividad frente a enterovirus, pero no frente a 
parechovirus), podría ser útil en infecciones graves por estos virus, pero 
sus resultados por el momento no han cumplido las expectativas y en 
la actualidad no está disponible. La ribavirina se ha utilizado en casos 
aislados sin resultados concluyentes. En infecciones neonatales graves 
y en determinadas infecciones con afección del SNC y sistémica, como 
en las debidas a enterovirus A71 y D68, algunos autores recomiendan 
administrar inmunoglobulinas intravenosas. Por ahora no hay ningún 
fármaco antiviral eficaz.
PROFILAXIS
Están en investigación vacunas frente al enterovirus A71, todavía sin 
resultados concluyentes.
INFECCIONES CAUSADAS POR POLIOVIRUS: 
POLIOMIELITIS
CONCEPTO
La infección por poliovirus es una infección aguda, altamente conta-
giosa, cuya evolución natural varía desde una infección asintomática o 
manifestaciones clínicas inespecíficas de tipo respiratorio o intestinal, 
una meningitis linfocitaria, hasta una forma paralítica con graves 
secuelas motoras, la poliomielitis.
ETIOPATOGENIA
La poliomielitis es una enfermedad producida por el poliovirus, del 
que se han descrito tres serotipos antigénicamente diferentes y frente a 
los que no existe inmunidad cruzada: serotipos 1, 2 y 3. El poliovirus 
es muy resistente a la acción del éter, el alcohol y el fenol. Se destruye 
con facilidad mediante la cloración, el calor a 60 °C, la formalina y el 
yodo. Con anterioridad a la era vacunal, la mayor parte de los casos de 
enfermedad paralítica eran causados por el serotipo 1. Los poliovirus 
penetran en el organismo humano por vía oral o nasofaríngea, se 
multiplican en el tejido linfoide de la faringe y alcanzan el intestino, 
donde se replican en las placas de Peyer, para eliminarse en grandes 
cantidades por las heces. Rápidamente la infección se extiende a los 
ganglios linfáticos regionales, alcanza el torrente sanguíneo, y da lugar 
a una viremia escasa y transitoria que permite a los enterovirus alcanzar 
las células del sistema mononuclear fagocítico de los ganglios linfáticos, 
el bazo, el hígado y la médula ósea, en donde se multiplican de nuevo. 
A los 3-5 días de la exposición, los poliovirus pueden ser aislados de 
la sangre, la faringe y las heces. En la mayoría de los casos, la reacción 
TABLA 
302-1   Clasificación de los enterovirus humanos
Especies
Serotipos
Abreviatura
Enterovirus humano A (17 serotipos)
CV-A2-8, CV-A10, CV-A12, CV-A14, CV-A16, EV-71, EV-76, EV-89-92
HEV-A
Enterovirus humano B (56 serotipos)
CV-A9, CV-B1-6, E-1-7, E-9, E-11-21, E-24-27, E-29-33, EV-69, EV-73-75, 
EV-77-88, EV-93, EV-97-98, EV-100-101
HEV-B
Enterovirus humano C (16 serotipos)
CV-A1, CV-A11, CV-A13, CV-A17, CV-A19-22, CV-A24, EV-95-96, EV-99, 
EV-102, PV-1-3
HEV-C
Enterovirus humano D (3 serotipos)
EV-68, EV-70, EV-94
HEV-D
CV: coxsackievirus; E: echovirus; EV: enterovirus; PV: poliovirus.
 
 


--- Pagina 2530 ---
2487
	
Capítulo 302  Poliomielitis y otras infecciones causadas por enterovirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inmunológica del huésped determina la producción de anticuerpos 
neutralizantes específicos que bloquean al virus y frenan el proceso 
patológico, lo que determina que la mayoría de las infecciones por 
enterovirus sean poco sintomáticas o asintomáticas. Sin embargo, en 
una minoría de personas infectadas, la replicación vírica en el sistema 
mononuclear-fagocítico progresa, y se produce una segunda viremia, 
abundante y prolongada, que disemina el virus por todo el organismo 
y permite al poliovirus alcanzar y lesionar las células y los órganos 
diana, con lo que originan lesiones inflamatorias y de necrosis en las 
neuronas de la sustancia gris del cerebro y, sobre todo, de las neuronas 
motoras de la médula espinal. Los poliovirus invaden sólo cierto tipo 
de células nerviosas, generalmente las neuronas del asta anterior de 
la médula espinal, pero en casos graves pueden afectarse también al 
sistema reticular cerebral, los núcleos vestibulares y cerebelosos, y los 
ganglios dorsales posteriores. Las lesiones afectan fundamentalmente 
a la sustancia gris del asta anterior de la médula espinal, y los núcleos 
motores de la protuberancia y el bulbo.
EPIDEMIOLOGÍA
El ser humano es el único huésped y constituye el reservorio natural de 
los poliovirus, aunque también puede propagarse en algunos primates 
(chimpancés), por lo que la fuente de infección es el ser humano, especial-
mente los niños pequeños. El virus se elimina fundamentalmente por las 
heces y se transmite por vía fecal-oral por contacto directo o por objetos 
contaminados, aguas o alimentos. En menor cuantía puede transmitirse 
por secreciones orofaríngeas. El virus persiste alrededor de 1 semana en 
la faringe tras el comienzo de la enfermedad y se elimina por el intestino 
durante 1 o 2 semanas; en algunos casos puede eliminarse durante sema-
nas e incluso meses. Los niños suelen estar más predispuestos a la infección 
que los adultos. En condiciones higiénicas deficientes se adquiere a edades 
más tempranas; sin embargo, la parálisis es más frecuente cuando la 
infección afecta a niños mayores o adultos. La tasa de casos mortales es 
variable, y la mayor incidencia se da en pacientes mayores.
En la era prevacunal, la mayor incidencia de enfermedad ocurría en 
las zonas templadas y en los países más desarrollados. Actualmente, 
en los lugares con alta cobertura de vacunación antipoliomielítica, los 
casos de polio paralítica se observan más bien entre los grupos que 
no han sido inmunizados, en su mayoría grupos sociales marginados, 
preescolares de clases sociales bajas y personas pertenecientes a familias 
que se oponen a la inmunización (se han producido brotes de poliomie-
litis en miembros de sectas religiosas de Holanda, Canadá y EE. UU.).
Desde 2006, la poliomielitis era endémica sólo en cuatro países, 
y los principales retos epidemiológicos eran las bolsas persistentes 
de transmisión de la poliomielitis en el norte de la India, el norte de 
Nigeria, y la frontera entre Afganistán y Pakistán. Desde octubre 
de 2010, la India no ha vuelto a tener casos de polio, y tampoco ha habido 
nuevos casos en Nigeria durante 2017 y 2018, por lo que sólo quedan 
dos países endémicos (Pakistán y Afganistán), en comparación con los 
125 países que había en 1988.
No se han detectado casos de polio debido al serotipo 2 salvaje des-
de 2000 (el último caso se detectó en la India en 1999) ni de serotipo 3 
natural desde 2013, por lo que sambos se consideran erradicados, de 
forma que todos los casos de polio por virus natural se deben al sero­
tipo 1. Los casos ocasionados por cepas vacunales son fundamentalmente 
por el tipo 2, y se esperaba una reducción a partir de que en 2016 
la vacuna oral de virus atenuados trivalente se sustituyera por una 
bivalente con los serotipos 1 y 3; sin embargo, ha sucedido lo contario: 
en los últimos años ha aumentado considerablemente el número de 
casos de polio ocasionada por cepas vacunales, tanto de la cepa 2 
(que sigue siendo, de largo, la más frecuente) como de las cepas 1 
y 3. En el año 2022, hasta el mes de septiembre se han producido casos 
importados de poliomielitis por virus natural en Mozambique (8) 
y en Malawi (1), además de los de las zonas endémicas Pakistán 
(20 casos) y Afganistán (2 casos), y centenares de casos distribuidos 
en 20 países de poliomielitis vacunal (más de 500 por serotipo 2 —uno 
de ellos en EE. UU.—, cerca de 100 por serotipo 1 y un único caso por 
serotipo 3 —en Israel—). La causa fundamental de este inesperado 
incremento de casos de poliomielitis vacunal está en las deficiencias de 
los programas vacunales ocurridos durante la pandemia de COVID-19 
y en los países con conflictos bélicos.
En la actualidad, la cobertura vacunal antipoliomielítica es superior 
al 95% de la población infantil española y prácticamente no existe 
ningún riesgo de padecer una poliomielitis paralítica por virus salvaje 
en nuestro medio.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación oscila entre 7 y 14 días desde el momento del 
contagio hasta el inicio de las manifestaciones clínicas. Cuando una per-
sona susceptible es infectada por poliovirus, puede producirse una 
de las siguientes formas clínicas:
• Infección asintomática (el 90%-95% de los casos).
• Infección abortiva o menor (el 4%-8% de los casos). Las manifes-
taciones clínicas son vagas, duran de 1 a 3 días y semejan un cua-
dro vírico inespecífico con manifestaciones de fiebre, malestar 
general, cefalea, odinofagia, decaimiento, anorexia, vómitos, dolor 
abdominal y, ocasionalmente, diarrea o estreñimiento.
• Poliomielitis no paralítica (el 1%-2% de los casos). El cuadro clínico 
se caracteriza por un curso bifásico en el que, tras las manifes-
taciones clínicas de la forma abortiva y tras un período de latencia 
de unos 4 días, aparece una meningitis de etiología vírica, con 
aumento de proteínas, glucosa normal y pleocitosis de predominio 
linfomononuclear. La enfermedad dura de 2 a 10 días, con recupe-
ración completa en la mayoría de los pacientes.
• Poliomielitis paralítica (menos del 1% de los casos). Clínicamente 
cursa con las manifestaciones iniciales inespecíficas, seguidas del sín-
drome clínico de la poliomielitis no paralítica, y después aparecen 
manifestaciones musculares y neurológicas periféricas. De forma 
súbita llega el período paralítico: parálisis flácidas con hipotonía 
(que puede estar enmascarada en los primeros momentos por el 
espasmo muscular y el dolor en la exploración) y arreflexia; hay 
atrofia muscular precoz que aumenta a lo largo de la evolución. Las 
parálisis son de predominio proximal con afección preferente de los 
músculos cercanos a la raíz de los miembros y de carácter asimétrico. 
La localización más frecuente es en las extremidades, sobre todo 
las inferiores, en forma de tetraplejía, paraplejía o monoplejía. La 
lesión de la médula cervicodorsal puede ocasionar parálisis del dia-
fragma y de los músculos intercostales, e insuficiencia respiratoria. 
En la poliomielitis paralítica bulbar se observa afección de los pares 
craneales, especialmente del IX, el X y el XII, con disfagia, voz nasal, 
regurgitación nasal y dificultad respiratoria por acumulación de las 
secreciones faríngeas o por afección del centro respiratorio.
Se estima que el 25% de los pacientes se recuperan completamente, 
otro 25% quedan con debilidad muscular y leves atrofias que ocasionan 
escasa alteración funcional, y el 50% restante permanecen de manera 
definitiva con secuelas funcionalmente importantes.
Síndrome pospoliomielitis
Se trata de una afección neurológica secundaria a una infección por 
poliovirus, incluida dentro del grupo de las enfermedades de moto-
neurona, que se caracteriza por fatiga, debilidad muscular progresi-
va con pérdida de función y dolor, que aparece exclusivamente en 
pacientes que padecieron la enfermedad de la poliomielitis después 
de un cierto número de años. Los síntomas pueden aparecer entre 30 
y 40 años después de la fase aguda de la enfermedad y se caracterizan 
por fatiga, astenia y debilidad muscular progresiva con pérdida de 
función acompañada de dolor en los músculos y las articulaciones. Con 
menor frecuencia se observa atrofia muscular, problemas respiratorios 
y dificultades en la deglución. El diagnóstico es clínico y se basa en 
los antecedentes de poliomielitis, la exploración neurológica y pruebas 
complementarias (RM, estudios electrofisiológicos, biopsia muscular) 
encaminadas a descartar otras posibles causas de enfermedad. No 
existen ni un tratamiento farmacológico eficaz ni medidas específicas 
de prevención.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de certeza de las infecciones por poliovirus se establece 
mediante cultivo virológico de muestras de heces, secreciones faríngeas 
o líquido cefalorraquídeo (LCR), o mediante amplificación de ácidos 
nucleicos (reacción en cadena de la polimerasa [PCR]). De forma 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2531 ---
2488
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
excepcional, en las infecciones por enterovirus A71 con manifestaciones 
neurológicas no suele identificarse el virus en la sangre ni en el LCR 
(aunque haya pleocitosis) por cultivo ni PCR; en cambio, sí se detectan 
en muestras faríngeas, rectales o de vesículas.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La meningitis aséptica causada por poliovirus es clínicamente indis-
tinguible de la causada por otros agentes víricos. En las formas de polio-
mielitis paralítica, el diagnóstico clínico diferencial debe establecerse 
fundamentalmente con otras parálisis flácidas, principalmente con el 
síndrome de Guillain-Barré y la mielitis transversa aguda (tabla 302-2). 
Algunos enterovirus (diversos serotipos de coxsackievirus, echovirus y 
enterovirus A71 y D68) y parechovirus están implicados en la etiología 
de parálisis flácidas clínicamente similares, aunque, por lo general, de 
menor expresividad clínica y mejor pronóstico que las producidas por 
poliovirus.
TRATAMIENTO
No se dispone de tratamiento antiviral específico contra las infeccio-
nes por poliovirus. En la práctica, el tratamiento es sintomático y de 
soporte. En la fase aguda de la poliomielitis paralítica, los pacientes 
deben ser hospitalizados, aislados y sometidos a vigilancia continua en 
un ambiente tranquilo, en reposo y asistidos por un equipo multidis-
ciplinario.
PROFILAXIS
La vacunación contra los poliovirus está disponible desde hace más de 
40 años en forma de vacunas trivalentes (serotipos 1, 2 y 3) de virus 
polio atenuados (vacuna Sabin) por vía oral (VPO) o de virus polio 
inactivados (vacuna Salk) por vía inyectable (VPI). Ambas vacunas han 
mostrado eficacia elevada en la prevención de la poliomielitis y en la 
erradicación de la misma en muchos países del mundo.
La VPO ha sido la vacuna utilizada masivamente en niños en la 
mayoría de los países. Tiene la ventaja de producir inmunidad local 
intestinal a través del desarrollo de IgA secretora específica (con control 
de la circulación del virus salvaje en la comunidad), conferir inmunidad 
duradera, ser barata y tener fácil administración, lo que permite una 
elevada cumplimentación. Como inconveniente, la VPO presenta un 
riesgo bajo de causar poliomielitis paralítica en un niño sano, en sus 
contactos o en personas inmunodeprimidas, lo que se conoce con 
el nombre de poliomielitis relacionada con la vacuna o poliomielitis 
vacunal. Desde abril de 2016, la vacuna contiene sólo los serotipos 1 
y 3 (bivalente), al haberse eliminado de su composición el serotipo 2, 
que se considera erradicado como causante de polio salvaje y que es, 
en cambio, el principal agente causante de polio vacunal.
La VPI se administra por vía subcutánea o intramuscular. La for-
mulación actual está mejorada (es más inmunógena) con respecto a la 
inicial de Salk y es la vacuna utilizada para la inmunización en España y 
en la gran mayoría de los países industrializados. Tiene la ventaja de no 
presentar el riesgo de desarrollar un cuadro de poliomielitis asociada a la 
vacuna y de que puede ser administrada en forma de vacuna combinada 
en un solo pinchazo con otras vacunas del calendario vacunal infantil 
(vacunas combinadas pentavalentes y hexavalentes). La vacunación 
antipoliomielítica se administra de forma sistemática en el calendario 
vacunal infantil de todos los países del mundo.
En España, se utiliza la VPI desde el año 2004, y actualmente se 
administra la vacuna en tres dosis durante el primer año de vida —a los 
2, 4 y 11 meses de edad—, y una dosis de recuerdo a los 6 años.
INFECCIONES CAUSADAS POR ENTEROVIRUS 
NO POLIOMIELITIS
Los enterovirus no poliomielitis comparten muchas de las caracterís-
ticas de los poliovirus. Desde el punto de vista clínico, el espectro de 
enfermedades que producen es muy variado, la mayor parte de las infec-
ciones son asintomáticas o dan lugar a procesos febriles inespecíficos.
En otras ocasiones se presentan con síndromes clínicos mejor 
caracterizados en los que es posible asociar el tipo de enterovirus con 
las manifestaciones clínicas. El diagnóstico de certeza es siempre viro-
lógico, no sólo para establecer el diagnóstico etiológico de infección, 
sino también para determinar el serotipo implicado, ya que la mayor 
parte de las entidades clínicas pueden deberse a diferentes enterovirus 
(tabla 302-3). A continuación se comentan algunos de los procesos 
clínicos más característicos.
HERPANGINA
Se trata de una enfermedad causada habitualmente por coxsackievirus 
A (serotipos 1-10, 16 y 22). Con menor frecuencia se han aislado otros 
enterovirus del grupo coxsackievirus B (1-5) y echovirus (tipos 3, 6, 9, 
16, 17, 25 y 30). Afecta principalmente a niños de 3-10 años y se carac-
teriza por un cuadro clínico consistente en fiebre elevada de aparición 
brusca, cefalea, odinofagia, mialgias, vómitos ocasionales y la apari-
ción de pequeñas vesículas blancas rodeadas de un halo eritematoso, en 
número escaso de 5 a 15, no confluyentes en los pilares anteriores, la 
úvula y el velo del paladar blando. El proceso cura espontáneamente en 
5-8 días. En la práctica, el diagnóstico es clínico, y ha de diferenciarse 
fundamentalmente de la gingivoestomatitis herpética.
PLEURODINIA
También llamada mialgia epidémica o enfermedad de Bornholm. Se 
trata de una miositis que se presenta generalmente en adolescentes y 
adultos jóvenes, de forma epidémica familiar. Clínicamente se carac-
teriza por la aparición brusca de fiebre, escalofríos y dolores torácicos 
agudos, lancinantes, de tipo paroxístico y de corta duración, que se 
localizan preferentemente en la pared torácica y en la parte superior 
del abdomen. El dolor es de tipo superficial y aumenta con la tos, 
los estornudos y los movimientos respiratorios. Etiológicamente, la 
mayoría de los casos se atribuyen a coxsackievirus B 16, aunque en 
ocasiones se han aislado coxsackievirus A 4, 6, 9 y 10 y echovirus 1, 
6, 9, 16 y 19. El diagnóstico clínico diferencial debe realizarse con 
otros procesos que cursan con dolor torácico y con procesos asociados 
a dolor abdominal.
TABLA 
302-2   Aspectos clínicos diferenciales entre poliomielitis, síndrome de Guillain-Barré y mielitis transversa
Signos y síntomas
Poliomielitis
Síndrome de Guillain-Barré
Mielitis transversa
Fiebre en el inicio de la parálisis
Sí
No
Sí/no
Síndrome meníngeo
Generalmente sí
15%-50%
No
Parálisis
Asimétrica
Simétrica y ascendente
Simétrica y estacionaria
Sensibilidad
Conservada
A veces disminuida
Disminuida
Parestesias
Raras
Frecuentes
Frecuentes
Parálisis residual
Sí
No
Sí/no
Reflejos osteotendinosos
Disminuidos o abolidos
Disminuidos
Abolidos
Líquido cefalorraquídeo
Pleocitosis, proteínas normales 
o ligeramente elevadas
Celularidad normal, proteínas 
muy elevadas
Proteínas ligeramente 
elevadas
 
 


--- Pagina 2532 ---
2489
	
Capítulo 302  Poliomielitis y otras infecciones causadas por enterovirus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MIOCARDITIS Y PERICARDITIS
La mayor evidencia etiológica está relacionada con coxsackievirus B 
2-5, y muy especialmente el serotipo 3, coxsackievirus A (4 y 16) y 
echovirus 9. Su incidencia es mayor en adolescentes y adultos jóvenes 
del sexo masculino. Patogénicamente, los enterovirus alcanzan el cora-
zón en la fase de viremia tras la replicación en el intestino o el aparato 
respiratorio. Clínicamente consiste en un proceso febril con afección 
leve o moderada del estado general, taquicardia, disnea, cianosis, dolor 
precordial y asociación ocasional con pericarditis o pleurodinia. El 
cuadro clínico es de intensidad variable, desde formas asintomáticas 
hasta cuadros de extrema gravedad, especialmente en lactantes y recién 
nacidos. El electrocardiograma muestra invariablemente alteraciones 
del trazado eléctrico correspondientes a la lesión miocárdica o peri-
cárdica. El diagnóstico de certeza es virológico. Recientemente se ha 
sugerido una posible relación causal entre las infecciones persistentes 
por enterovirus y la existencia de miocardiopatía dilatada idiopática 
como consecuencia de la persistencia de RNA enterovírico en el teji-
do miocárdico y la producción de autoanticuerpos antimiosina que 
conducirían a un daño miocárdico mantenido y al desarrollo final de 
la miocardiopatía.
MENINGITIS ASÉPTICA
Son meningitis con pleocitosis de predominio linfocitario (aunque 
en los primeros días predominan los polimorfonucleares), que cursan 
con los síntomas habituales de cefalea, fiebre, vómitos y síndrome 
meníngeo, asociado frecuentemente a faringitis, manifestaciones de 
tipo respiratorio y ocasionalmente exantemas. Producidas en su mayor 
parte por coxsackievirus A 9, coxsackievirus B 2 y 5, y echovirus 4, 5, 
6, 7, 9, 11, 19 y 30, constituyen actualmente la etiología más frecuente 
de las meningitis víricas de la infancia (hasta el 90% de los casos); 
en general, son de pronóstico benigno. El diagnóstico de certeza se 
establece por el aislamiento del enterovirus en cultivos celulares o la 
detección de su genoma en el LCR con PCR.
ENCEFALITIS
Puede cursar de forma aislada, asociada a meningitis en forma de 
meningoencefalitis o en forma de encefalomielitis diseminada. Las 
manifestaciones clínicas y citológicas del LCR son indistinguibles de 
otras encefalitis víricas de diferente etiología. La evolución es, por lo 
general, benigna hacia la curación. Neurológicamente se manifiestan 
por letargo, cambios de carácter, convulsiones, paresias e incluso coma. 
Está causada por diversos enterovirus: coxsackievirus A 9, coxsackievi-
rus 2 y 5, echovirus 6 y 9, y enterovirus 71. El EV-71 se ha convertido 
en un significativo problema de salud pública en algunas zonas de Asia 
debido a su prevalencia y a su potencial para ocasionar complicaciones 
neurológicas: tiene predilección por el tronco cerebral (rombencefalitis) 
y puede dar lugar a enfermedades neurológicas graves en niños peque-
ños, incluido el edema agudo de pulmón neurógeno consecuente con 
fallo cardiorrespiratorio por disfunción autonómica. También se han 
descrito secuelas neuropsicológicas en niños. El diagnóstico de certeza 
se establece por el aislamiento del enterovirus en cultivos celulares o la 
identificación mediante técnicas de amplificación de ácidos nucleicos, 
pero, a diferencia de las meningitis, el virus no se encuentra en el LCR, 
sino casi exclusivamente en las heces o en la nasofaringe.
MENINGOENCEFALITIS CRÓNICA
Es una entidad muy infrecuente que se presenta en pacientes inmuno­
deficientes con defectos en la funcionalidad de los linfocitos B, y de 
forma muy característica en los pacientes afectos de agammaglobuline-
mia ligada al cromosoma X (enfermedad de Bruton). La mayoría de los 
casos se atribuyen a echovirus, y ocasionalmente han sido implicados 
algunos coxsackievirus A, 4, 11 y 15, y coxsackievirus B, 2, 3 y 6. 
Las manifestaciones clínicas varían desde formas oligosintomáticas 
hasta cuadros floridos con síndrome meníngeo, cefalea, edema de 
papila, letargo, convulsiones, ataxia y coma. El LCR muestra pleocitosis 
linfocitaria y proteinorraquia elevada, y es posible aislar repetidas veces 
el enterovirus durante meses o años. El pronóstico es, en general, des-
favorable. En el tratamiento se ha utilizado la administración periódica 
de inmunoglobulinas intravenosas o intratecales con títulos altos de 
anticuerpos específicos, con resultados poco satisfactorios.
PARÁLISIS FLÁCIDA PERIFÉRICA
Se atribuye con mayor frecuencia a coxsackievirus A 7, 9 y 10, cox­
sackievirus B 15, echovirus 6 y 9, y enterovirus 68, 71, 93 y 94. Es indis­
tinguible de la poliomielitis, pero cursa en general de forma transitoria 
y benigna, con recuperación funcional motora completa. La excepción 
es el enterovirus D68, que en los últimos años ha ocasionado brotes 
(sobre todo en EE. UU.) y casos esporádicos (incluida España y otros 
países europeos) de rombencefalitis y mielitis con graves parálisis 
flácidas, y que en ocasiones llega a ocasionar tetraplejía persistente.
También se han descrito cuadros de síndrome de Guillain-Barré 
causados por enterovirus.
ENFERMEDAD BOCA-MANO-PIE
Es una enfermedad frecuente caracterizada por fiebre, anorexia, odi-
nofagia y la presencia de un enantema bucal constituido por vesículas 
de 1-5 mm de diámetro que asientan sobre una base eritematosa en la 
mucosa bucal y que terminan por ulcerarse, para curar en pocos días. 
Se asocia en un 75% a un exantema vesicular constituido por escasas 
vesículas que asientan sobre una base eritematosa y que se localizan en 
las palmas de las manos y las plantas de los pies, aunque en ocasiones 
se extienden hasta los codos y las rodillas. Las vesículas desaparecen en 
TABLA 
302-3   Procesos relacionados con los enterovirus
Enfermedad
Serotipos predominantes
Parálisis flácidas
Polio (1-3), coxsackievirus A (7, 9, 10), coxsackievirus B (1-5), enterovirus 71
Meningitis asépticas
Coxsackievirus A (9), coxsackievirus B (2, 5), echovirus (4, 5, 6, 7, 9, 11, 19, 30), enterovirus 75
Meningoencefalitis
Coxsackievirus A (4, 9, 11, 15), coxsackievirus B (2, 3, 5, 6), echovirus (6, 9), enterovirus 71
Herpangina
Coxsackievirus A (1-10, 16, 22), coxsackievirus B (1-5), echovirus (3, 6, 9, 16-17, 25, 30)
Pleurodinia
Coxsackievirus A (4, 6, 9, 10), coxsackievirus B (1-6), echovirus (1, 6, 9, 16, 19)
Miocarditis
Coxsackievirus A (4, 16), coxsackievirus B (1-5), echovirus (9)
Enfermedad boca-mano-pie
Coxsackievirus A (5, 6, 7, 9, 10, 16), coxsackievirus B (2-5), enterovirus 71
Exantema
Coxsackievirus A y B (múltiples serotipos), echovirus (especialmente 9, 16)
Infección neonatal
Coxsackievirus B (1-5), echovirus (11, 18)
Conjuntivitis hemorrágica
Coxsackievirus A (24), enterovirus 70
Infección de las vías respiratorias altas
Coxsackievirus A (10, 21, 24), coxsackievirus B (2), echovirus (múltiples serotipos)
Infección de las vías respiratorias bajas 
y exacerbaciones asmáticas
Enterovirus D68
Fiebre sin foco
Coxsackievirus A y B, echovirus (múltiples serotipos)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2533 ---
2490
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
unos pocos días sin formar costra ni dejar cicatriz. La transmisión de 
la enfermedad es oral, cursa en forma de pequeñas epidemias y afecta 
a todas las edades, aunque predomina en niños menores de 10 años. 
Desde el punto de vista etiológico, se atribuye al coxsackievirus A, 
principalmente a los serotipos 16 y 6, y al enterovirus A71.
En los últimos 20 años se han producido brotes epidémicos de 
enfermedad boca-mano-pie por enterovirus A71 en Asia y Oceanía 
(región del Pacífico), que, en un porcentaje variable pero significa-
tivo de casos, daba lugar a rombencefalitis o mielitis, que de forma 
infrecuente (1%-10%) causaba edema pulmonar neurógeno con alta 
mortalidad. Estos brotes se concentran en primavera.
También han aparecido brotes esporádicos, pero cada vez más fre-
cuentes, de formas atípicas de la enfermedad, con lesiones bullosas más 
grandes de lo habitual, ocasionados por coxsackievirus A6. Las formas 
más aparatosas, con exantema ampolloso diseminado, se denominan 
eccema coxsackium. Algunas personas sufren onicomadesis (pérdida 
de las uñas de las manos y los pies) como secuela. Estos brotes suelen 
ocurrir en otoño e invierno.
El diagnóstico clínico diferencial se establece fundamentalmente 
con las infecciones producidas por herpes simple y con la herpangina. 
El pronóstico es benigno.
OTRAS MANIFESTACIONES EXANTEMÁTICAS
Son muy variadas y de características clínicas inespecíficas, por lo 
que el diagnóstico etiológico se establece por procedimientos viro-
lógicos. En ocasiones se presentan aisladamente como exantemas 
maculopapulares de tipo morbiliforme o rubeoliforme, petequiales, 
vesiculosos, escarlatiniformes o urticariales. En otras ocasiones, el cua-
dro exantemático se asocia a otras manifestaciones clínicas en el curso 
de meningitis, gastroenteritis o procesos respiratorios inespecíficos. 
Tanto los coxsackievirus A y B como los echovirus están implicados 
en estos procesos exantemáticos. Se han descrito exantemas petequiales 
producidos por diversos enterovirus (echovirus 9 principalmente), que 
asocian fiebre y meningitis aséptica, y que simulan desde el punto de 
vista clínico una infección meningocócica. Un exantema roseoliforme 
característico es el denominado exantema de Boston, producido por 
el echovirus 16, aunque también se han implicado otros enterovirus 
(coxsackievirus B 1 y 5, y echovirus 11 y 25). La enfermedad cursa de 
forma epidémica y afecta preferentemente a niños con edad media 
de 3 años. Se caracteriza por un proceso febril moderado (38-39 °C) que 
cede en 1-2 días, ocasionalmente con faringitis asociada. En la fase de 
apirexia aparece un exantema constituido por pequeñas maculopápulas 
de color rosado, no pruriginoso, y de distribución troncal y facial, 
que desaparece en 3-4 días. El diagnóstico clínico diferencial debe 
establecerse principalmente con el exantema súbito producido por el 
virus del herpes de tipo 6, de aparición característica en los primeros 
meses de vida, en contraposición al exantema de Boston, que afecta a 
niños mayores y a adultos.
INFECCIÓN NEONATAL
La infección sistémica grave en el recién nacido suele deberse a cox­
sackievirus B 1. La infección se adquiere, por lo general, por transmisión 
vertical de la madre al recién nacido en el momento del parto o por 
transmisión horizontal en el período posnatal inmediato; también 
está descrita la transmisión nosocomial en áreas de neonatología. Las 
manifestaciones clínicas son variables, desde cuadros asintomáticos a 
procesos más graves que cursan habitualmente de manera bifásica. Los 
primeros síntomas aparecen entre los días de vida tercero y séptimo, 
con un cuadro inespecífico de fiebre, malestar, anorexia y manifes-
taciones respiratorias leves que duran unos pocos días y tras los cuales 
se presentan graves manifestaciones de afección cardíaca (miocarditis), 
meningoencefalitis, sepsis y hepatitis con fallo hepático. Se han uti-
lizado en el tratamiento inmunoglobulinas intravenosas con títulos 
elevados de anticuerpos específicos, pero el pronóstico es en general 
malo, con una mortalidad estimada del 50%. También se han descrito 
infecciones fetales por enterovirus adquiridas intrauterinamente con 
el resultado de abortos con signos evidentes de infección vírica y ais-
lamiento del enterovirus en la placenta y los tejidos fetales.
CONJUNTIVITIS AGUDA HEMORRÁGICA
Se atribuye al enterovirus 70, si bien algunos brotes han sido ocasio-
nados por el coxsackievirus A 24. Cursa en forma de grandes brotes 
epidémicos con una amplia distribución geográfica. La infección es 
altamente contagiosa, se transmite a través de los dedos o por fómites 
contaminados y es más frecuente en adultos jóvenes. Clínicamente 
se manifiesta de manera súbita primero en un ojo y pocas horas des-
pués en el otro en forma de sensación de cuerpo extraño conjuntival, 
quemazón, dolor ocular, fotofobia, lagrimeo y secreción hemorrágica 
subconjuntival.
En el 20% de los casos se asocia fiebre, malestar general y cefalea. 
En la mayoría de los casos hay queratitis con pequeñas ulceraciones 
corneales que suelen curar en pocos días y sin secuelas. El diagnóstico 
diferencial debe realizarse principalmente con la queratoconjuntivitis 
hemorrágica producida por adenovirus, en la que el curso clínico es 
más prolongado (2-3 semanas) y la afección corneal más importante. 
El tratamiento es sintomático.
OTRAS MANIFESTACIONES CLÍNICAS
El espectro clínico de las infecciones atribuidas a los enterovirus es muy 
amplio, y se pueden producir, además de los procesos ya mencionados, 
infecciones agudas de las vías respiratorias altas o bajas, procesos dia-
rreicos epidémicos, adenitis generalizadas, miositis, pancreatitis, artritis, 
síndrome mononucleósico, síndrome de Guillain-Barré, mielitis trans-
versa y cerebelitis. Algunos trabajos de investigación epidemiológica 
han relacionado las infecciones por coxsackievirus con casos de diabetes 
de tipo 1.
Los pacientes con inmunodeficiencia humoral o combinada pueden 
desarrollar una infección persistente del SNC, un síndrome de tipo 
dermatomiositis o una infección diseminada.
También se han descrito formas clínicas graves neurológicas o 
multisistémicas en pacientes sometidos a trasplante de precursores 
hematopoyéticos u órganos sólidos, en tratados con anticuerpos mono-
clonales anti-CD20 y en niños con enfermedades neoplásicas.
El enterovirus D68 es causa de infecciones respiratorias de diversa 
intensidad (de leves a graves) en niños de todas las edades y adoles-
centes. La manifestación clínica más destacada es el episodio de exa-
cerbación de asma en niños con antecedentes de sibilantes o asma; 
muy infrecuentemente, algunos niños tienen un síndrome neurológico 
agudo similar a la polio, con imágenes de rombencefalitis y mielitis 
en la RM, tras la infección respiratoria. Desde 2014 ha habido una 
diseminación epidémica por la mayoría de los estados de EE. UU. y 
casos esporádicos en diversos países europeos.
Algunas otras asociaciones características, aunque no exclusivas, 
son: coxsackievirus A 6 y A 16 y enterovirus A71 con enfermedad boca-
mano-pie; coxsackievirus A 6 con exantemas atípicos; coxsackievirus A 
24 y enterovirus 70 con conjuntivitis aguda hemorrágica; enterovirus 
D68 con enfermedad respiratoria y mielitis flácida aguda; enterovi-
rus A71 con rombencefalitis aguda y mielitis, a veces con antecedente 
de enfermedad boca-mano-pie o herpangina; coxsackievirus B 1 a 5 
con pleurodinia y miopericarditis, y coxsackievirus B1 con sepsis y 
miocarditis neonatal.
INFECCIONES CAUSADAS POR PARECHOVIRUS
Los parechovirus son un género de la familia picornavirus de 
virus de RNA, con 16 miembros conocidos hasta el momento. 
Las infecciones producidas por parechovirus humanos (HPEV) 
inciden fundamentalmente en la edad infantil y los cuadros clínicos 
que producen son similares a las infecciones producidas por los 
enterovirus no polio: manifestaciones respiratorias, gastroenteritis, 
exantemas, parálisis flácida, encefalitis, meningitis asépticas, mio-
carditis, sepsis neonatales y cuadros similares a sepsis, etc. Las infec-
ciones en recién nacidos y lactantes, en ocasiones, son graves: sepsis, 
hepatitis, meningoencefalitis. El diagnóstico de certeza se realiza 
mediante cultivos virológicos o, preferiblemente, identificación 
molecular con PCR específica de parechovirus. El tratamiento es 
sintomático.
 
 


--- Pagina 2534 ---
2491
	
Capítulo 303  Gastroenteritis víricas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El género Enterovirus incluye virus responsables de enfermedades 
muy diversas. Aunque los distintos tipos de enterovirus tienen 
predisposición por ocasionar cuadros concretos, un mismo tipo de 
enterovirus puede ocasionar cuadros muy diferentes y un mismo 
cuadro clínico puede estar ocasionado por diferentes enterovirus.
• La poliomielitis está a punto de erradicarse desde hace muchos años, 
pero deficiencias en las campañas vacunales, básicamente relacio-
nadas con conflictos bélicos, lo han impedido. En los últimos años 
se ha producido un peligroso aumento de casos de poliomielitis 
relacionada con la vacuna oral de virus vivos, también consecuencia 
de graves deficiencias en la vacunación en algunos países.
• Los enterovirus distintos de los poliovirus pueden dar lugar a 
enfermedades neurológicas potencialmente graves similares a 
la poliomielitis o rombencefalitis que pueden llegar a ocasionar 
fallo cardiorrespiratorio, miocarditis que puede evolucionar a 
insuficiencia cardíaca tributaria de trasplante cardíaco, cuadros de 
tipo asmático con insuficiencia respiratoria grave y sepsis neonatal.
• No existe ningún tratamiento específico, ni antiviral ni mediante 
anticuerpos, frente a los enterovirus. Tampoco existe, hoy por hoy, 
ninguna vacuna aprobada por los organismos reguladores europeos 
ni estadounidenses. Por consiguiente, las únicas actuaciones preven-
tivas son las medidas higiénicas estándar, y las terapéuticas consisten 
en medidas de soporte, incluyendo los cuidados intensivos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Academy of Pediatrics. Enterovirus (Nonpoliovirus) (Group A and B 
Coxsackieviruses, Echoviruses, Numbered Enterovuruses). En: Kimberlin 
DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH, eds. Reed Book: 2021-24 Report 
of the Committee on Infectious Diseases, 32th ed. Elk Grove Village: 
American Academy of Pediatrics; 2021. p. 315-8.
American Academy of Pediatrics. Human parechovirus infections. En: Kim-
berlin DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH, eds. Reed Book: 2021-
24 Report of the Committee on Infectious Diseases, 32th ed. Elk Grove 
Village: American Academy of Pediatrics; 2021. p. 561-2.
American Academy of Pediatrics. Poliovirus infections. En: Kimberlin DW, 
Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH, eds. Reed Book: 2021-24 Report 
of the Committee on Infectious Diseases, 32th ed. Elk Grove Village: 
American Academy of Pediatrics; 2021. p. 601-7.
Knoester M, Helfferich J, Poelman R, Van Leer-Buter C, Brouwer OF, Niesters 
HG. 2016 EV-D68 AFM Working Group. Twenty-nine cases of enterovi-
rus-D68-associated acute flaccid myelitis in Europe 2016: A case series and 
epidemiologic overview. Pediatr Infect Dis J 2019;38:16-21. 
Wörner N, Rodrigo-García R, Antón A, Castellarnau E, Delgado I, Vazquez E, 
et al. Enterovirus-A71 Rhombencephalitis Outrbreak in Catalonia: Charac-
teristics, Management and Outcome. Pediatr Infect Dis J 2021;40:628-33. 
	 CAPÍTULO 303
Gastroenteritis víricas
R. ORTIZ DE LEJARAZU LEONARDO Y J. M.ª EIROS BOUZA
CONCEPTO
Las gastroenteritis víricas son un conjunto de infecciones por virus 
de distinta taxonomía que tienen una patogenia intestinal común en 
forma de gastroenteritis. Las gastroenteritis son responsables de casi 
cinco millones de muertes en niños menores de 2 años, de las cuales 
alrededor de la mitad están producidas por virus. La etiología vírica de 
algunas gastroenteritis se demostró al inicio de los años setenta, ya que 
la mayoría de los virus implicados no son fácilmente cultivables y su 
diagnóstico requería cierta sofisticación. El primero en descubrirse fue 
el virus Norwalk en 1972, primer norovirus descrito, en un brote de 
enfermedad de los vómitos invernales ocurrido en 1968, en una escuela 
de Ohio (EE. UU.). En 1973 se identificaron rotavirus en biopsias de 
duodeno en seis de nueve niños australianos que sufrían gastroenteritis 
aguda. Posteriormente se describieron otros virus implicados en gastro­
enteritis de variada taxonomía, como coronavirus, adenovirus, 
astrovirus, torovirus y picobirnavirus, con diferente protagonismo en 
la génesis de cuadros gastroenteríticos víricos.
Estos cuadros, de predominio invernal (excepto en latitudes 
tropicales y subtropicales), ocurren tanto de forma endémica como 
epidémica y presentan los síntomas clásicos de diarrea, náuseas, vómitos 
y fiebre moderada característicos de los procesos gastroentéricos, con 
peculiaridades que no permiten un diagnóstico clínico diferencial 
entre sí o con otros cuadros diarreicos infecciosos agudos. En razón 
de estas características, dichos procesos se denominan gastroenteritis 
vírica, término más preciso y aceptado. En la actualidad, las vacunas 
frente a rotavirus han modificado sustancialmente el panorama clínico 
y epidémico de dicha entidad en lactantes y menores de 2 años.
ETIOLOGÍA
ROTAVIRUS
Los rotavirus son un género de la familia Reoviridae compuesta por 
virus desnudos, de 100 nm de diámetro y aspecto electromicroscópico 
de rueda (fig. 303-1). Poseen un RNA bicatenario segmentado dis-
tribuido en 11 segmentos rodeado de una estructura icosaédrica en 
tres capas. En el core interno se sitúan las proteínas estructurales de la 
cápside, compuesta por 60 unidades de proteína VP2 que recubren 
los 11 segmentos de RNAbc, la VP1, con actividad RNA polimerasa, 
y la VP3 (RNA-capping enzyme), que constituye la maquinaria repli-
cativa del virus. Tienen tres capas íntimamente unidas entre sí; la capa 
más externa está compuesta por la glucoproteína VP7 y espículas de 
proteína VP4, sensibles a las proteasas y responsables de la protección 
mediada por anticuerpos neutralizantes. La interna, compuesta por 260 
unidades de la proteína VP6, permite clasificar a los rotavirus en 10 
especies de la A a la J; la A es más frecuente en las infecciones humanas, 
mucho menos que la B y la C. Entre las proteínas no estructurales 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   303-1   Imagen de rotavirus humanos en heces mediante 
tinción con ácido fosfotúngstico. Se aprecian los capsómeros de las 
partículas completas electrodensas (C) y, en la parte inferior de la 
imagen, las incompletas (I), con sólo la cubierta externa. (Tomado de 
R. Ortiz de Lejarazu y R. Reguera.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2535 ---
2492
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
destaca la NSP4, que interviene en el efecto citopatogénico y puede 
actuar como una verdadera enterotoxina vírica. La microscopia elec-
trónica de muestras fecales muestra la presencia de partículas vacías sin 
RNA no infecciosas junto con las típicas electrodensas, completas e 
infecciosas (v. fig. 303-1). Debido al genoma segmentado, son posibles 
los fenómenos de intercambio genético por reordenamiento de genes 
en infecciones por más de un genotipo de rotavirus en un mismo hués-
ped. La relación ecológica con los rotavirus animales, especialmente 
los bovinos y porcinos, es crucial en la evolución de estos virus. Los 
rotavirus son relativamente termoestables, resisten el pH ácido y la 
acción del éter, pero se inactivan fácilmente con etanol al 70%-80%.
Se han descrito 15 serotipos de la proteína externa VP7, deno-
minada G (de glucoproteína), y otros tantos antígenos basados en 
anticuerpos neutralizantes frente a la glucoproteína externa VP7. La 
VP4, llamada P (por ser sensible a las proteasas), tiene 14 serotipos P 
(proteasa) y 27 genotipos. Los rotavirus A se clasifican en distintos 
genotipos que combinan el gen de la VP7 (G) y el de la VP4 (P), y 
a veces se generan cepas emergentes por reordenamiento genético de 
segmentos de su genoma en infecciones mixtas en el mismo huésped.
CALICIVIRUS
Los norovirus y los sapovirus son los únicos virus humanos de la amplia 
y compleja familia Caliciviridae (virión con aspecto de copa), en la que 
se incluyen virus pequeños de 30-38 nm de diámetro, desnudos, de 
simetría icosaédrica y RNA monocatenario. Tienen solo dos proteínas 
estructurales (VP1 y 2) y siete no estructurales (NSP1-7). Son extraor-
dinariamente resistentes a diversos desinfectantes utilizados con éxito 
en la prevención de la transmisión fecal-oral de otros microorganismos 
(tabla 303-1). Ambos géneros incluyen distintos genogrupos que cir-
culan en forma mixta con ligeros predominios anuales sin explicación 
bien conocida.
Los norovirus comprenden 34 genotipos filogenéticamente agru-
pados en 10 genogrupos (de GI a GX), de los cuales el I y II incluyen 
TABLA 
303-1   Principales virus causantes de gastroenteritis humana
Virus
Tamaño/
morfología
Ácido 
nucleico
Población afectada/ 
forma de presentación
Frecuencia
Genotipos 
frecuentes
Métodos 
de diagnóstico
Rotavirus
60-80 nm
Rueda de carro
RNAbc, 
11 s
Grupo A: niños < 5 años 
(6-36 meses)
+++
G1[P8]
Detección 
de antígenos 
(látex, ELISA, 
ICG) para 
el grupo A 
de rotavirus
Ancianos
+
G2[P4] variable
Gastroenteritis 
esporádica
+++
G3[P8]
Gastroenteritis 
nosocomial
++
G4[P8]
Diarrea del viajero
+
G9[P8]
Brotes alimentarios
+
G9[P8]
Adenovirus 
entéricos
70-100 nm
Redondos
DNAbc
Niños < 7 años
Gastroenteritis 
esporádica
+
+
Serotipos 40 y 41 
(subgénero F)
Detección de 
antígenos (ICG)
PCR multiplex
Norovirus
30-38 nm
Redondos
RNAmc
Todas las edades
++
Distintos 
genotipos de 
los genogrupos 
GI, GII y GIV
Detección 
de antígenos 
(ELISA)
PCR multiplex
Gastroenteritis 
esporádica
+
Brotes alimentarios
+++
Asintomática 
(manipuladores 
de alimentos)
++
Sapovirus
30-38 nm
Estrella 
de David
RNAmc
Niños < 4 años
+
Genogrupos I, II,  
IV y V
PCR multiplex, 
no fácilmente 
disponibles
Gastroenteritis 
esporádica
+
Brotes alimentarios
+
Astrovirus
28-41 nm
Estrella de cinco 
o seis puntas
RNAmc
Niños < 5 años
+
Serotipos: 1, 2  
y 4
Detección 
de antígenos 
(ELISA, ICG)
Ancianos 
inmunodeprimidos
+
Gastroenteritis 
esporádica
++
Gastroenteritis 
nosocomial
+
Brotes alimentarios
++
Coronavirus
60-200 nm
Corona solar
RNAmc
Recién nacidos
±
No determinado
No disponibles
Gastroenteritis 
esporádica
±
Torovirus
100-150 nm
Aspecto 
arriñonado
RNAmc
Niños
±
No determinado
No disponibles
Gastroenteritis 
esporádica
±
Gastroenteritis 
nosocomial
±
Picobirnavirus
35-41 nm
Redondos
RNAbc
Todas las edades
±
No determinado
No disponibles
bc: bicatenario; ELISA: técnica de radioinmunoanálisis; ICG: inmunocromatografía; mc: monocatenario.
 
 


--- Pagina 2536 ---
2493
	
Capítulo 303  Gastroenteritis víricas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la mayoría de las cepas humanas, y el IV, algunas más. Hay hasta 48 
genotipos. Los norovirus tipo 4 del genogrupo GII son muy variables 
y producen cepas de distribución mundial cada 2-3 años. Las cepas 
individuales se designaban por el nombre del virus, el año de ais-
lamiento y el país (p. ej., Norwalk/1968/US GI.1). Los norovirus 
incluyen 60 tipos P (14 GI, 37 GII, 2 GIII, 1 GIV, 2 GV, 2 GVI, 
1 GVII y 1 GX), 2 grupos P tentativos y 14 tipos P provisionales. Las 
actualizaciones futuras de clasificación y nomenclatura se basarán en 
secuencias genómicas completas, y serán coordinadas y difundidas 
por el grupo de trabajo internacional de clasificación de norovirus. 
Los sapovirus se clasifican en cinco genogrupos (de GI a GV) y nueve 
genotipos; los GI, II, IV y V son los que agrupan las cepas humanas, 
y el GIII, las porcinas.
ADENOVIRUS
Son virus de 80 nm con apariencia icosaédrica y silueta hexagonal. 
Poseen DNA bicatenario lineal, cubierto por una cápside con simetría 
icosaédrica y sin membrana de envoltura. Los adenovirus típicamente 
entéricos pertenecen al subgénero F del género Mastadenovirus, con 
57 serotipos agrupados en siete subgéneros, del A al G. Los adenovirus 
entéricos (tipos 40 y 41) pertenecen al subgénero F, aunque se han 
observado también casos de gastroenteritis por serotipos de los subgé-
neros A y C, y por el serotipo 52, aunque su tipado no es definitivo.
ASTROVIRUS
Se describieron por primera vez en 1975 en las heces de niños esco-
ceses con gastroenteritis y también en pequeños porcentajes de niños 
sanos. Son virus de pequeño tamaño (28-30 nm); en el microscopio 
electrónico presentan una imagen de estrella de cinco o seis puntas 
con una cápside de perfiles bien definidos. Poseen un RNA mono-
catenario y tres proteínas mayores. La familia Astroviridae tiene dos 
géneros: Avastrovirus, que infectan a aves, y Mamastrovirus (MAstV) 
que infectan a mamíferos, incluidos los humanos. Se han identificado 
en humanos cuatro especies de MAstV (MAstV-1, MAstV-6, MAstV-8 
y MAstV-9). En MAstV-1 hay ocho genotipos clásicos (1-8), entre los 
cuales el genotipo HAstV-1 es el más dominante en todo el mundo. 
Comparten un antígeno común, lo que permite el diagnóstico de 
todos ellos.
CORONAVIRUS
Los géneros Coronavirus y Torovirus pertenecen a la familia Coro-
naviridae. Son virus cubiertos con RNA de simetría helicoidal, con 
espículas gruesas que les dan aspecto de corona ducal o halo solar; su 
tamaño varía entre 60 y 220 nm. Son causa importante de diarrea en 
animales, y se han descrito en humanos sólo en casos esporádicos de 
gastroenteritis, en recién nacidos y en lactantes, donde se han asociado a 
brotes de enterocolitis necrosante. Los torovirus de aspecto arriñonado 
(100-150 nm) aluden a la forma de toroide de su nucleocápside y se 
asocian a diarrea grave en caballos (virus de Berna) y en el ganado (virus 
de Breda). En los seres humanos se describieron por primera vez en 
1984 como causa de diarrea aguda y crónica en niños preescolares y 
se consideran causa de infecciones nosocomiales, y también en adultos 
inmunodeprimidos, incluidos los infectados por el HIV.
OTROS VIRUS IMPLICADOS 
EN GASTROENTERITIS VÍRICAS
Hay varios virus, géneros y familias en espera de su confirmación 
etiológica definitiva. Ello es difícil, ya que la mayoría de esos virus, si 
no todos, no son cultivables y los postulados de Koch son imposibles 
de aplicar. Las nuevas herramientas genéticas y el conocimiento del gas-
troviroma humano facilitarán esa tarea y su protagonismo epidémico.
Los picobirnavirus son virus pequeños (35-41 nm) de la familia 
Birnaviridae, de simetría icosaédrica, superficie lisa, desnudos y con 
RNA bicatenario. Se identificaron por primera vez en 1988, y se han 
detectado en las heces de una gran variedad de animales domésticos y 
salvajes. Se han detectado en humanos con y sin gastroenteritis, con 
una frecuencia del 9% al 13% en distintas edades. Parecen frecuentes 
en pacientes inmunodeprimidos.
El virus Aichi, junto con otros picornavirus entéricos propuestos, 
virus Saffold, cosavirus, klassevirus/salivirus, así como otros polioma-
virus (MW, MX y STL poliomavirus), son candidatos potenciales con 
bastantes limitaciones, Sucede lo mismo con los bufavirus y tusavirus 
(parvoviridae) o los recovirus, un nuevo miembro de los calicivirus.
EPIDEMIOLOGÍA
En los países en vías de desarrollo se estiman en 3-5 millones los casos 
de diarrea que causan 5-10 millones de muertes. El 60%-80% de las 
diarreas agudas son infecciosas y la mitad de ellas están causadas por 
virus. Los rotavirus son la causa más común de diarrea grave en niños 
pequeños en todo el mundo, y se estiman por la OMS en 527.000 las 
muertes y más de 2 millones de hospitalizaciones de niños menores de 5 
años, la mayoría de ellas en países de bajos ingresos. En España y en los 
demás países europeos, los rotavirus A son los virus más frecuentemente 
detectados en las gastroenteritis agudas víricas en niños (30%-50%), 
seguidos de los calicivirus (7%-30%), los astrovirus (3%-9%) y los 
adenovirus entéricos (3%-9%). En la Unión Europea se ha estimado 
una incidencia anual de infección sintomática por rotavirus de cual-
quier gravedad de 134-310 episodios/1.000 niños < 2 años. Distintos 
estudios prospectivos de países europeos, incluida España, confirman la 
asociación de rotavirus a las formas de gastroenteritis aguda, con una 
mayor frecuencia de detección de rotavirus (> 40%) en los casos de dia-
rrea que precisan hospitalización que en los ambulatorios. Los genotipos 
causantes de la enfermedad en Europa se reportan en Eurorotanet, y 
los más frecuentes son G1P[8], G4P[8], G2P[4], G9P[8], G3P[8] 
y G12P[8], que suponen un 90% de los rotavirus genotipados, aspecto 
importante para la efectividad de las vacunas en caso de sustitución de 
los genotipos circulantes.
Muchos de los virus de gastroenteritis pertenecen a familias que 
incluyen virus humanos y animales. La circulación de estos virus entre 
la población está asegurada por la existencia, para casi todos ellos, de 
portadores asintomáticos o con sintomatología subclínica o banal, y 
puede haber reintroducciones desde el reservorio salvaje.
La resistencia que tienen todos ellos a los agentes externos explica su 
transmisión por vía fecal-oral, a través del agua o de alimentos. Muchos 
de los brotes epidémicos descritos se asocian al consumo de moluscos 
sifonadores (almejas, ostras, mejillones), que concentran los virus a 
partir de aguas contaminadas, permitiendo alcanzar la dosis infectante y 
eludir la acción de los procesos depuradores o su preparación culinaria. 
En ocasiones puede haber transmisión de persona a persona entre 
contactos del mismo entorno (escuelas, guarderías, residencias) a través 
de aerosoles producidos por los vómitos explosivos de algunos pacientes 
(norovirus) o síntomas respiratorios concomitantes (adenovirus, rota-
virus). La interrupción de medidas de higiene hospitalaria (lavado de 
manos, fómites, etc.) es responsable de brotes en unidades pediátricas 
de hospitalización, principalmente por rotavirus.
La infección por rotavirus presenta una morbilidad similar en países 
desarrollados y en vías de desarrollo, aunque en los primeros no es causa 
de mortalidad apreciable. La mayoría de los niños sufren repetidas 
infecciones en los primeros 2-3 años de vida, muchas de ellas pauci-
sintomáticas, que disminuyen su gravedad con la edad. Los lactantes 
y niños suelen experimentar al menos un episodio de gastroenteritis 
por rotavirus, aunque hasta un 20% de los niños pueden tener más de 
uno. Los rotavirus A son responsables del 30%-50% de las diarreas con 
deshidratación en niños menores de 5 años (en especial, de 6 meses a 2 
años), y existen casos asintomáticos entre lactantes < 3 meses y adultos. 
Los brotes de infección hospitalaria en salas de lactantes y guarderías se 
deben a la alta densidad de virus excretada por los pacientes y al escaso 
resultado de las medidas de higiene clásicas. También se han descrito 
brotes en instituciones militares y residencias de ancianos, y en casos de 
la diarrea del viajero. La incidencia de gastroenteritis por rotavirus en 
los países templados es mayor en los meses fríos de otoño e invierno, 
con una estacionalidad que recuerda a algunas infecciones respiratorias. 
Esta diferencia estacional obedece a una combinación de factores 
climáticos (temperatura, humedad relativa y radiación ultravioleta 
de la luz solar, entre otros) y de otro tipo (grado de hacinamiento, 
higiene). La extensión de la vacunación ha modificado sustancialmente 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2537 ---
2494
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
los genotipos circulantes y los picos invernales epidémicos en los países 
desarrollados. Los episodios de gastroenteritis por rotavirus B y C son 
muy poco frecuentes.
La epidemiología de las gastroenteritis por calicivirus (norovirus y 
sapovirus) es fundamentalmente distinta; los casos clínicos se presentan 
tanto en niños como en adultos, y frecuentemente entre convivientes 
y contactos (norovirus). Las infecciones son frecuentes desde la infan-
cia hasta la edad adulta, en la que más de la mitad de las personas 
presentan anticuerpos demostrativos de infecciones pasadas. En los 
países subdesarrollados ocurren infecciones en mayor proporción en 
edades tempranas de la infancia. Entre los norovirus existen cepas que 
producen más frecuentemente diarreas en niños (≤ 5% de las gas-
troenteritis víricas). Otras cepas son responsables de un alto porcentaje 
de casos en adultos. Existen portadores asintomáticos en manipuladores 
de alimentos que pueden excretar periódicamente el virus.
Los adenovirus entéricos originan preferentemente gastroenteritis 
en niños, y son menos frecuentes las infecciones en adultos. Los casos 
se distribuyen a lo largo de todo el año sin predominio estacional, y 
existen portadores asintomáticos. Las gastroenteritis por astrovirus se 
presentan como casos esporádicos o intrahospitalarios en niños de 1-3 
años, y se encuentran antecedentes de infección pasada por anticuerpos 
en la sangre en el 64%-80% de los niños de 3 a 10 años. Asimismo, 
se han comunicado brotes en residencias geriátricas o instituciones 
de crónicos y en banquetes. Aunque los casos ocurren durante todo 
el año, en los países de clima templado se ha observado una mayor 
incidencia en invierno y primavera, y a lo largo de todo el año en los 
países tropicales. En las gastroenteritis por coronavirus no se aprecia 
un patrón estacional definido.
PATOGENIA
El mecanismo lesional de los virus gastroentéricos es básicamente 
invasivo y destructor del epitelio de la mucosa intestinal. En la mayoría 
de los casos, la respuesta inmunitaria logra acabar con la infección al 
neutralizar los virus destruyendo las células infectadas. Los virus de 
gastroenteritis superan la barrera gástrica, ya que casi todos muestran 
cierta resistencia al pH ácido del estómago y a las sales biliares. La 
infección por virus gastroentéricos se localiza generalmente en el intes-
tino delgado (yeyuno e íleon) y rara vez en otros segmentos intestinales.
Por microscopia óptica se observa un acortamiento de las vellosida-
des con hipertrofia de las criptas e infiltración de la lámina propia por 
células mononucleares. El ribete en cepillo resulta alterado y aplanado 
por el aumento de las mitosis celulares como resultado del proceso 
reparador de las lesiones, lo que se traduce en trastornos de la absorción 
intestinal de azúcares e iones, y una secreción aumentada debida al 
epitelio inmaduro. Las lesiones pueden aparecer tanto en forma difusa 
y extendida como en forma de parches en áreas concretas de la mucosa.
La eliminación más breve de virus por las heces ocurre en las gas­
troenteritis por norovirus y calicivirus (∼3 días), y como media 
de 7 a 14 días en el resto, y se alcanzan concentraciones superiores 
a 1010 virus/g de heces, lo que favorece su transmisión.
En la diarrea por rotavirus interviene un mecanismo enterotoxigé-
nico asociado a una glucoproteína no estructural (NSP4) del virus que 
actúa en el retículo endoplasmático del enterocito e induce la liberación 
de péptidos e hipersecreción mediante el bloqueo de la actividad de 
SLGT1, un transportador que participa en la reabsorción de agua. 
También se apunta el papel patogénico ejercido a través del sistema 
nervioso entérico por distintos mediadores celulares (encefalinasas).
CUADRO CLÍNICO
Las gastroenteritis víricas cursan con vómitos, diarrea y fiebre mode-
rada. La clínica muestra pequeños matices en función de la edad y 
los grupos de población afectados, que no son siempre constantes y 
requieren diagnóstico etiológico. El riesgo mayor es la deshidratación 
grave que precisa hospitalización y debe anticiparse cuando el niño 
presente menos lágrimas o ausencia de ellas al llorar, depresión de la 
fontanela en lactantes o signo del pliegue.
El período de incubación de la gastroenteritis por rotavirus es de 
48 h (1-3 días) tanto en niños como adultos. El comienzo en general 
es brusco, con sensación nauseosa previa a la instauración de la dia-
rrea. Los vómitos constituyen uno de los síntomas más frecuentes, en 
comparación con gastroenteritis por otras causas. Preceden a la diarrea 
en 1 o 2 días y desaparecen habitualmente al cabo de 2 o 3 días. La 
diarrea suele ser acuosa y más abundante entre el segundo y el tercer 
día de la enfermedad, y disminuye con bastante rapidez, aunque en 
algunos niños puede persistir de forma más moderada días después. 
En la mayoría de los casos dura entre 4 y 8 días. Las heces líquidas no 
presentan generalmente sangre, leucocitos ni moco. Su color puede ser 
pálido y llegar a veces a tonos blanquecinos.
La deshidratación es de naturaleza isotónica, compensada por una 
acidosis metabólica hiperclorémica. Es poco frecuente en los países 
desarrollados debido a la instauración rápida de medidas terapéuticas; 
sin embargo, es una causa frecuente de muerte en los países en desarro-
llo, en los que se dan casos fatales con el 10%-20% de deshidratación. 
La fiebre suele ser moderada, alrededor de 38 °C. Los análisis de sangre 
son casi siempre normales, aunque en las determinaciones bioquímicas 
se puede observar a veces (10%-50%) elevación de la urea, así como 
valores disminuidos de bicarbonato y potasio. En España, los rotavirus 
son responsables del 14%-30% de todos los casos de gastroenteritis 
aguda, y una cuarta parte de ellos precisan hospitalización.
En los casos ambulatorios, la evolución de la enfermedad sigue un 
curso favorable y autolimitado, que por lo general dura 4-8 días y se 
resuelve sin secuelas. En los casos que requieren hospitalización, esta 
no suele superar los 3 días. La gastroenteritis es mucho más frecuente 
en niños de 6 meses a 3 años y es rara en adultos. En los recién nacidos 
puede producirse colonización intestinal por rotavirus sin enfermedad. 
Los casos graves o incluso fatales por deshidratación intensa, excep-
cionales, se han comunicado en personas de instituciones geriátricas o 
con alguna enfermedad subyacente.
Las recidivas son raras y a menudo se trata de infecciones sucesivas 
debidas a genotipos distintos. Aunque en general no se producen com-
plicaciones, cabe señalar en ocasiones la presencia de hemorragia intes-
tinal y el síndrome posgastroenteritis, caracterizado por intolerancia 
transitoria a la lactosa al reinstaurar la alimentación normal y diarrea 
crónica o intermitente sin ganancia de peso.
La infección por rotavirus y por adenovirus se ha vinculado a inva-
ginación intestinal y otras complicaciones más graves, como encefalitis, 
síndrome de coagulación intravascular diseminada, síndrome de Reye 
y muerte súbita infantil. Estas últimas complicaciones deben inter-
pretarse con cautela, ya que muchos de dichos síndromes tienen un 
origen multicausal. La gravedad y la necesidad de hospitalización son 
mayores en las gastroenteritis por rotavirus que en el resto.
Las gastroenteritis producidas por otros virus presentan escasas 
diferencias clínicas entre sí. La gastroenteritis por calicivirus se carac-
teriza por la brevedad del período de incubación y del cuadro clínico 
(24-48 h), y la intensidad de los vómitos, que son de carácter explosivo 
con diarrea, náuseas y dolores abdominales, acompañados a veces de 
mialgias y alguna sintomatología respiratoria, escasa fiebre o febrícu-
la. Existen casos entre los adultos que conviven en el hogar y en los 
contactos (adultos o niños). Dada la evolución rápida y favorable de la 
enfermedad, suele ser el médico general el que observa esta enfermedad 
en forma ambulatoria en brotes familiares o en forma de brotes con 
una fuente de infección común (comedores de empresa, universita-
rios, servicios de catering y cruceros de recreo). Algunos casos pueden 
requerir hospitalización. Según las cepas de calicivirus involucradas, la 
sintomatología puede asemejarse a veces a la seudogripal, en cuyo caso 
predominan la fiebre, la astenia y el dolor en las extremidades, junto 
con las náuseas. En la mayoría de los casos, la duración del cuadro es 
muy breve y oscila entre 1 y 2 días.
Los astrovirus dan lugar a una diarrea acuosa moderada con dolor 
abdominal y fiebre generalmente baja; los vómitos son infrecuentes y 
la deshidratación menos frecuente que en los rotavirus. La curación 
tiene lugar en un corto período de tiempo, aunque se dan casos con 
persistencia de meses, sobre todo en pacientes inmunodeprimidos. 
En las gastroenteritis por adenovirus, la fiebre es menos frecuente y 
mucho más leve, al igual que la intensidad y la duración de los vómitos, 
aunque la diarrea dura algo más (4-12 días). Con relativa frecuencia 
puede asociarse a manifestaciones respiratorias.
La sintomatología de la infección causada por torovirus, picobir-
navirus, coronavirus y otros virus candidatos ofrece pocas diferencias 
clínicas y está menos descrita, y se han comunicado también casos 
 
 


--- Pagina 2538 ---
2495
	
Capítulo 303  Gastroenteritis víricas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en pacientes inmunodeprimidos. A veces se reportan gastroenteritis 
por dos virus diferentes o asociadas a una bacteria enteropatógena, 
provocando cuadros consecutivos, según el período de incubación de 
cada uno de los microorganismos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico clínico diferencial de las gastroenteritis víricas es difí-
cil por la similitud clínica con otras gastroenteritis infecciosas. Los 
antecedentes de ingesta de alimentos más vinculados a la transmisión 
de alguno de los virus señalados o la encuesta epidemiológica de los 
casos pueden orientar el diagnóstico. Otros datos, como la ausencia 
de sangre o leucocitos en las deposiciones, apuntan la posibilidad 
de una etiología vírica de la diarrea. Aunque el 70% de las diarreas 
agudas son infecciosas, el porcentaje de ellas en las que se consigue 
un diagnóstico etiológico preciso es mucho más bajo. Muchos de los 
brotes de origen alimentario en los que no se encuentran bacterias o 
parásitos están ocasionados por norovirus u otros virus gastroentéricos 
sin diagnóstico asequible.
El diagnóstico etiológico de las gastroenteritis víricas se basa en la 
detección del virus, de sus antígenos o del genoma vírico en las heces de 
los pacientes, ya que la mayoría de los virus implicados no son cultiva-
bles. Estas técnicas han relegado a las pruebas clásicas de referencia 
(microscopia e inmunomicroscopia electrónica) posibles por la excreción 
de concentraciones de 108-1011 viriones/g de heces, y hacen innecesaria 
la concentración previa de virus. Los métodos de diagnóstico más usados 
están basados en la detección de antígenos víricos por immunocromato-
grafía capilar, técnicas rápidas que no requieren personal especializado 
y son aptas para el diagnóstico en la cabecera del enfermo. En algunos 
casos están disponibles para el diagnóstico simultáneo de rotavirus, 
adenovirus y astrovirus. Su sensibilidad es inferior a la de las técnicas 
moleculares, pero su especificidad es buena, lo que permite establecer el 
diagnóstico en pocos minutos. Actualmente existen técnicas moleculares 
(PCR) que tienen mayor sensibilidad y en formato multiplex permiten 
el diagnóstico etiológico de varios virus simultáneamente. Las muestras 
deben tomarse al inicio de los síntomas, cuando más virus se excretan, 
en cantidad de 2-3 g de heces, evitando que contengan orina.
La detección de genoma mediante técnicas de PCR en tiempo real 
con formato multiplex hace posible acortar los tiempos de emisión 
de resultados frente a otras modalidades de PCR. La secuenciación 
masiva es la técnica que permite el genotipado y el análisis filogenético, 
aplicable en la caracterización de brotes y en su trazabilidad epidemio-
lógica. Se encuentran disponibles métodos moleculares para diagnós-
tico simultáneo de bacterias y parásitos que permiten caracterizar la 
etiología sindrómica de la gastroenteritis infecciosa.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
En general, los cuadros de gastroenteritis vírica requieren un tratamien-
to sintomático de reposición adecuada de líquidos y electrólitos por vía 
oral o intravenosa si es preciso (deshidratación o cetosis en los niños). 
Los casos graves de deshidratación requieren hospitalización para hacer 
reposición hídrica y electrolítica adecuada. En los casos pediátricos de 
diarrea por rotavirus y adenovirus se aconseja suprimir durante 2-3 días 
la leche, sus derivados y los productos que contengan lactosa, debido 
al déficit de lactasa en el intestino, y observar si son bien tolerados al 
reintroducirlos de forma gradual en la alimentación.
En la diarrea por norovirus, la administración temprana de sub-
salicilato de bismuto ayuda a disminuir la duración e intensidad de 
los dolores abdominales sin modificar el número de deposiciones ni la 
consistencia líquida de las heces o el grado de excreción vírica. No se 
recomienda su uso en la primera infancia. Tampoco deben adminis-
trarse fármacos que disminuyan el peristaltismo intestinal, ya que este 
mecanismo contribuye a vaciar periódicamente el intestino e impide 
la colonización por otras bacterias que podrían ocasionar infecciones 
sobreañadidas. En la actualidad existen dos vacunas autorizadas frente 
a rotavirus, y otra en fase de estudio para norovirus.
La respuesta inmunitaria frente a los rotavirus es compleja, y 
generalmente es más intensa frente al primer genotipo infectante que 
frente a los siguientes. En algunos casos, la primoinfección protege 
frente a otros rotavirus relacionados; sin embargo, en otros pueden ser 
necesarias dos e incluso tres o más infecciones por distintos o iguales 
rotavirus para alcanzar una protección completa.
La OMS recomendó en 2009 la vacunación frente a rotavirus 
en países cuya implementación tuviera impacto en salud pública, 
especialmente en América y Europa. Distintos estudios han estimado 
que la carga de enfermedad generada por rotavirus justifica la profilaxis 
vacunal. Las dos vacunas se administran por vía oral. Una de ellas es 
una vacuna de rotavirus humanos, atenuada y monovalente (G1P[8]), 
que presenta buena eficacia frente a los serotipos G3, G4 y G9 por 
compartir P[8] (protección homotípica) y frente a G2P[4] (protección 
heterotípica). Se administra en dos dosis de 1,5 mL con un intervalo 
mínimo de 4 semanas entre ellas, y puede administrarse en prematuros 
de 27 o más semanas gestacionales. La primera dosis se recomienda a 
las 6 semanas de vida y a ser posible hay que completar la pauta antes 
de las 16 semanas y nunca después de las 24 semanas. La otra vacuna 
disponible es una vacuna de origen bovino, pentavalente, obtenida por 
reordenamiento genético. Cuatro de las cepas que la integran expresan 
VP7 con los genotipos G1, G2, G3 y G4, y la quinta expresa VP4 del 
rotavirus del genotipo P[8]. Se administra en tres dosis de 2 mL con 
un intervalo mínimo de 4 semanas, y puede administrarse a partir de 
las 25 semanas gestacionales. La primera dosis se recomienda a las 
6 semanas, y las tres dosis deben completarse antes de las 22 sema-
nas y necesariamente antes de las 32 semanas de edad. Los estudios 
realizados demuestran una protección adecuada y de larga duración 
frente a la enfermedad grave, y evitan los ingresos hospitalarios y la 
deshidratación grave. La vacuna no interfiere en la respuesta frente a 
otras vacunas, como la DTP (difteria, tétanos y tosferina), la vacuna 
conjugada para la meningitis C o la vacuna conjugada heptavalente 
del neumococo. En Australia se comunicó que, desde la introducción de 
la vacunación sistemática, anualmente se da un exceso de 14 casos 
de invaginación intestinal al tiempo que se registran más de 6.500 
hospitalizaciones menos por gastroenteritis aguda. Sin embargo, una 
revisión sistemática de la Cochrane publicada por la OMS sobre los 
eventos adversos asociados con la vacunación frente al rotavirus no 
muestra dicha asociación significativa respecto a la invaginación entre 
el grupo vacunado y el de placebo.
La profilaxis de exposición por desinfección ambiental y de fómites 
ofrece escasos resultados en el caso de los rotavirus y resulta difícil en 
otras gastroenteritis víricas debido a la resistencia de estos virus y a la 
existencia de portadores de difícil identificación. Es necesario extremar 
el uso de medidas de protección de tipo barrera, guantes, gorros, batas, 
etc., en la confección de comida para comedores escolares o de ins-
tituciones cerradas en donde se describen la mayoría de los brotes. 
Distintos países han arbitrado redes de vigilancia específicas para los 
brotes de gastroenteritis víricas.
PUNTOS CLAVE
• Los principales virus responsables de gastroenteritis víricas huma-
nas son, en orden de incidencia, rotavirus, norovirus, adenovirus 
entéricos y astrovirus. Existen otros de incidencia y patogenicidad 
no definitivamente establecidas debido a que casi todos ellos no 
pueden cultivarse y cumplir los postulados de Koch por la exis-
tencia de portadores sanos en diferente proporción. Los avances 
en el conocimiento del viroma intestinal, junto con las nuevas 
técnicas de secuenciación y diagnóstico molecular, permitirán 
en un futuro conocer mejor la carga de enfermedad.
• El mecanismo patogénico de casi todos ellos reside fundamen-
talmente en la destrucción de los enterocitos maduros de la 
mucosa intestinal con aplanamiento del ribete en cepillo, y 
la consiguiente diarrea con deshidratación y fenómenos de 
malabsorción posdiarreica.
• Los casos más graves se dan en niños e individuos inmuno­
deprimidos, incluidos los pacientes con HIV. No existen tratamien-
tos con antivirales específicos y sólo existen vacunas frente a rotavirus.
• El diagnóstico clínico diferencial entre ellos es difícil y sólo 
algunas características epidemiológicas, en el caso de brotes 
familiares, comunitarios o de instituciones (período de incuba-
ción, edad de los casos, duración del proceso), pueden orientar el 
diagnóstico etiológico, que requerirá obligadamente el diagnós-
tico de laboratorio.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2539 ---
2496
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bennett JE, Dolin R, Blaser MJ, editors. Mandell, Douglas, and Bennett’s 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th edition. Philadelphia: 
Elsevier; 2019. 
Comité Asesor de Vacunas (CAV-AEP). Manual de Vacunas en línea de la AEP. 
Madrid: AEP; 2019. Disponible en: https://vacunasaep.org/documentos/
manual/cap-35#12 (Acceso el 20 de diciembre de 2023.) 
Luquero FJ, Eiros JM, Rubio AP, Bachiller MR, Castrodeza JJ, Ortiz de Lejarazu R. 
Gastroenteritis by rotavirus in Spanish children. Analysis of the disease 
burden. Eur J Pediatr 2007;167:549-55. 
Oude Munnink BB, van der Hoek L. Viruses Causing Gastroenteritis: The 
Known, The New and Those Beyond. Viruses 2016;8:42. 
World Health Organization. (WHO). Rotavirus vaccines. WHO position 
paper – July 2021. Wkly Epidemiol Rec 2021;28:301-19. 
	 CAPÍTULO 304
Gripe
R. ORTIZ DE LEJARAZU LEONARDO, T. PUMAROLA SUÑÉ Y A. TRILLA GARCÍA
CONCEPTO
La gripe es una enfermedad respiratoria aguda con afectación sis-
témica causada por los virus de la gripe A, B y C, de gran morbilidad 
en niños y jóvenes, y mayor mortalidad en ancianos o personas con 
enfermedades subyacentes o fragilidad biológica. Los virus de la gripe 
A y B son responsables de las epidemias estacionales de gripe que 
habitualmente sobrecargan los sistemas sanitarios; además, los virus 
de la gripe A son responsables de las pandemias por emergencia de 
un subtipo nuevo de virus. El virus de la gripe C es responsable de 
casos esporádicos mucho menos graves. La mortalidad asociada a la 
gripe es elevada: cada año, en todo el mundo, se estima que fallecen 
(mortalidad en exceso por causas respiratorias durante las epidemias de 
gripe estacional) entre 290.000 y 650.000 personas (4,0-8,8 muertes 
por 100.000 habitantes).
ETIOLOGÍA
La familia Orthomyxoviridae incluye los géneros Alphainfluenzavirus, 
Betainfluenzavirus, Deltainfluenzavirus, Gammainfluenzavirus, Isavi-
rus, Quaranjavirus y Thogotovirus; sólo Alpha-, Beta- y Gammainfluenzavirus 
tienen relevancia médica (tabla 304-1). Son virus con RNA monoca-
tenario segmentado, de 80-120 nm de diámetro, simetría helicoidal y 
membrana de envoltura, en el que se anclan espículas glucoproteínicas 
de hemaglutinina (HA) y neuraminidasa (NA).
Su escasa resistencia en el medio ambiente y la eliminación por 
secreciones respiratorias explican su transmisión habitual por mecanis-
mo aéreo directo, aunque también se reconoce la transmisión a través 
de objetos recientemente contaminados y las manos. Los virus de la 
gripe A tienen un amplio reservorio en las anátidas salvajes, donde 
se han caracterizado e identificado 16 de los 18 tipos de HA y 9 de 
los 11 tipos de NA descubiertos hasta ahora. El virus B sólo tiene 
reservorio humano y no existen tipos diferentes de HA ni NA. Las 
principales características de los virus de la gripe A, B y C se recogen 
en la tabla 304-2.
El virus está rodeado de espículas o proyecciones glucoproteicas 
ancladas en una membrana de envoltura que tiene canales iónicos de 
proteína M2 (diana terapéutica de los adamantanos) (fig. 304-1). La 
hemaglutinina (HA) constituye un 25% de las proteínas del virus y es 
responsable de la unión del virus a las células del epitelio respiratorio. 
Asimismo, es responsable principal de la infecciosidad del virus y de 
su entrada en las células mediante fusión de la envoltura vírica con la 
membrana de la célula diana. En infectados, asintomáticos o no, y 
vacunados, induce la producción de anticuerpos protectores específicos 
para la cepa de virus infectante o vacunal y en menor medida específi-
cos de subtipo. Estos anticuerpos bloquean la unión del virus a las células 
diana y son detectables por reacción de inhibición de la hemaglutina-
ción (RIH). La NA supone un 5% de las proteínas totales del virus. 
Sus funciones biológicas son importantes en la replicación vírica y 
en la patogenia vírica, e intervienen en la liberación de la célula hos-
pedadora, impidiendo la agregación vírica y facilitando la difusión de 
célula a célula, lo que mejora la infecciosidad del virus. La NA genera 
anticuerpos protectores, aunque en menor medida que los anti-HA. 
Tanto la HA como la NA son antígenos inmunodominantes del virus. 
Aunque las combinaciones de los 18 tipos de HA con los 11 posibles 
de NA podrían dar lugar hipotéticamente a 198 subtipos diferentes 
de virus gripales A, sin embargo, como sólo los tipos de H y N del 
reservorio aviar (H1-H16 y N1-N9) pueden reordenarse, el número 
queda reducido a 144 hipotéticos reordenamientos pandémicos. Desde 
la pandemia de «gripe española» hasta la actualidad sólo han tenido 
difusión humana mundial los subtipos H1N1 (en la pandemia de gripe 
española de 1918, en la reemergencia de 1977 y en la pandemia de gripe A 
de 2009), H2N2 (pandemia de gripe asiática) y H3N2 (pandemia 
de gripe de Hong Kong).
La extraordinaria variabilidad de los virus de la gripe viene dada 
por los fenómenos de reordenación genómica y la elevada tasa de 
mutación de su RNA. La segmentación del genoma del virus gripal A 
en ocho genes (v. fig. 304-1) facilita que en la naturaleza se produzcan 
reagrupaciones genéticas con intercambio de segmentos completos de 
genes (HA, NA, PB1, etc.), denominadas reordenamientos genéticos, que 
ocurren cuando dos virus A distintos infectan a un mismo huésped. 
Por otra parte, todos los segmentos de RNA sufren una elevada tasa 
de mutación, que, al acumularse, se traduce en variaciones en los 
epítopos de los antígenos que codifican. Esta variabilidad es mucho 
más frecuente en el gen 4 que codifica la HA.
Para denominar a los virus gripales se nombra primero el tipo 
antigénico (A o B) y la especie animal en la que se ha aislado (si es 
de origen humano, se omite este extremo), el lugar geográfico del 
virus, seguido del número del aislamiento en el laboratorio y el año 
de su aislamiento. A continuación, se expresa el tipo de sus antígenos 
superficiales (tipo de H y N) que configuran el subtipo. En el caso de 
virus B no existe este último dato. Así, una variante de virus gripal se 
denomina A/swine/Iowa/15/30 (H1N1), A/Salamanca/5/95 (H3N2), A/
California/7/2009 (H1N1)pdm o B/Phuket/3073/2013.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
304-1   Taxonomía de la familia Orthomyxoviridaea
Génerob
Especie y tipoc
Alphainfluenzavirus A
Virus de la gripe A (A/PR/8/34 [H1N1])
Múltiples subtipos y variantes antigénicas 
y genéticas intrasubtipo
Betainfluenzavirus B
Virus de la gripe B (B/Lee/40)
Dos linajes: linaje Victoria y linaje Yamagata
Deltainfluenzavirus
Virus de la gripe D
Gammainfluenzavirus
Virus de la gripe C (C/California/78)
Isavirus
Virus de la anemia infecciosa del salmón
Quaranjavirus
Quaranfil quaranjavirus
Thogotovirus
Thogotovirus
aDefinidos por el RNA y otras propiedades estructurales.
bDefinido por el RNA y otras propiedades estructurales y biológicas.
cDefinidos por la estructura antigénica y genética.
 
 


--- Pagina 2540 ---
2497
	
Capítulo 304  Gripe 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPIDEMIOLOGÍA
Los virus de la gripe presentan dos tipos de variaciones antigénicas 
de importancia epidémica: las variantes mayores, responsables de las 
pandemias, y las variantes menores, causantes de las epidemias esta-
cionales. La gripe epidémica se presenta en forma de brotes invernales 
de distinta intensidad como consecuencia de la deriva antigénica de 
los virus A y B. Las epidemias progresan en la población a través de los 
niños y los grupos familiares. En las instituciones cerradas (guarderías, 
colegios, residencias de ancianos, cuarteles) pueden afectarse la mayoría 
de las personas. Además, los virus de la gripe A producen pandemias 
de gripe originadas por nuevos subtipos sin circulación previa humana. 
La génesis de estas variantes mayores implica reordenamiento genético 
entre virus en el reservorio salvaje y el salto de barrera de especie a través 
de hospedadores intermediarios (aves, cerdos, etc.).
Las variantes menores son responsables de la gripe epidémica. La 
«deriva antigénica» supone la aparición de virus con una HA suficiente-
mente distinta a la del virus precedente por acumulación de mutaciones 
por errores en la transcripción del gen de la HA. La población tiene 
 FIGURA   304-1   Estructura del virus de la gripe A.
TABLA 
304-2   Características biológicas y epidemiológicas de los virus de la gripe
Característica
Descripción
Ácido nucleico y simetría
RNA monocatenario de polaridad negativa, helicoidal
Genoma
Ocho segmentos de RNA en los virus A y B; siete segmentos en el virus C
Proteínas (entre paréntesis 
las equivalentes en el virus B)
PB1, PB2, PA, HA, NP, NA (NB), M1, M2 (BM2), NS1, NS2
Forma del virión, diámetro
Esférica o filamentosa, 80-120 nm
Proyecciones glucoproteicas
Hemaglutinina (HA) en los virus de la gripe A y B
Neuraminidasa (NA) en los virus de la gripe A y B
Hemaglutinina-esterasa-fusión (HEF) en el virus de la gripe C
Hospedadores
Virus de la gripe A: humanos, aves (anátidas salvajes), aves domésticas (patos, pollos, pavos), mamíferos 
(cerdos, caballos, focas, ballenas, algunos roedores)
Virus de la gripe B: humanos, aislamientos ocasionales en perros y focas
Virus de la gripe C: humanos y cerdos
Año de aparición  
de subtipos pandémicos 
y período de circulación; 
mortalidad mundial 
(sólo virus de la gripe A)
1888-1898 (¿H2N?) por arqueoserología
1899-1917 (¿H3N8?) por arqueoserología
1918-1956 (H1N1): pandemia de la «gripe española»; 40-50 millones de muertes estimadas. A partir de 1919 
hasta 1956, circulación estacional
1957-1967 (H2N2): pandemia de la «gripe asiática»; 1,5-2 millones de muertes estimadas
1968-actualidad (H3N2): pandemia de la «gripe de Hong Kong»; 400.000 muertes estimadas
2009-actualidad: pandemia de la «gripe A» H1N1pdm de origen porcino; 20.000 muertes confirmadas 
por laboratorio
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2541 ---
2498
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
sólo una inmunidad parcial frente a las nuevas cepas por exposiciones 
a cepas anteriores similares. El paso del virus por personas parcialmente 
inmunizadas supone una importante presión que favorece la selección 
de variantes distintas a las precedentes.
Las variaciones menores ocurren también en el virus de la gripe B. 
Este tipo de virus, más antiguo desde el punto de vista filogenético, está 
más adaptado a la especie humana, que constituye su único huésped 
natural. Desde 2000 se hizo muy evidente la existencia de dos linajes 
evolutivos, diferentes entre sí (linaje B Victoria y B Yamagata), cada 
uno con sus variantes menores diferenciadas. La infección por cepas 
de virus de uno de los dos linajes no produce generalmente inmunidad 
cruzada frente al otro. En los últimos 3 años, el linaje Yamagata está 
mostrando signos de posible desaparición, ya que sólo se han observado 
casos anecdóticos sin circulación o transmisión a otras personas.
Las variantes mayores sólo ocurren en los virus de la gripe A y 
son responsables de la gripe pandémica. Estas variaciones suponen la 
emergencia en la población de un subtipo nuevo de virus de la gripe A 
con un tipo nuevo y distinto de HA al difundido hasta entonces entre 
la población, frente al cual no hay inmunidad (H1N1, H2N2, H3N2) 
(v. tabla 304-2). Su aparición se debe al reordenamiento genético entre 
dos cepas diferentes que infectan a un mismo hospedador. Las cepas 
parentales pueden ser virus animales y humanos. Un subtipo nuevo 
tiene potencial pandémico cuando es capaz de infectar y transmitirse 
entre humanos de manera sostenida, eficaz y continua. Un segundo 
mecanismo puede ser el salto de especie desde un hospedador animal. 
Los virus de la gripe tienen la facultad de franquear la barrera de especie 
desde animales al hombre, aunque la mayoría de las veces no se con-
tinúe la transmisión interhumana del virus; por ello, la gripe A puede 
considerarse como una antropozoonosis emergente y reemergente.
La gripe animal o zoonótica es la infección esporádica de personas 
por virus de la gripe de aves, cerdos u otros mamíferos domésticos. En 
la mayoría de estos casos zoonóticos, la transmisión es finalista, de tal 
forma que los casos humanos infectados no son capaces de infectar a 
otros. Desde 1997 ha ocurrido un goteo continuo de casos de gripe de 
origen aviar como consecuencia de la adaptación a aves domésticas 
de un subtipo virulento de gripe (H5N1) y a partir de marzo de 2013 de 
otro subtipo H7N9. Ambos han producido casos humanos con una 
gravedad inusual (un 50% y un 30% de mortalidad, respectivamente) 
y distinta a la gripe clásica, incluida la pandémica. En 2008 se docu-
mentó un caso de gripe porcina en Aragón en un cuidador de cerdos 
con evolución favorable y sin casos secundarios.
La pandemia de SARS-CoV-2 iniciada en 2019 ha supuesto un 
cambio en la epidemiología de la gripe durante los años 2020 y 2021, 
mientras que en 2020-21 no hubo apenas gripe; en 2021-22, desde 
la aparición de los primeros casos, tras la onda de ómicron, el subtipo 
H3N2 tuvo dos picos epidémicos con un intervalo de más de 4 semanas 
y luego una circulación sostenida y continua por debajo del umbral 
epidémico, lo que hizo de esta epidemia un caso único entre las ondas 
estacionales de gripe. La interferencia vírica y las medidas de prevención 
no farmacológica son dos factores que pueden explicar este fenómeno. 
En 2022-23, la gripe parece regresar a patrones epidemiológicos más 
clásicos.
PATOGENIA
La transmisión de la gripe se lleva a cabo por tres mecanismos distintos: 
aerosol, gotas pequeñas y contacto. Cuando una persona infectada 
estornuda, tose o habla, expele partículas infecciosas de un diáme-
tro que puede oscilar entre 0,1 y 100 µm. Los aerosoles (partículas 
finas) y las pequeñas gotas tienen un diámetro menor de 5 µm, son 
vulnerables a las condiciones de temperatura y humedad, y pueden 
permanecer suspendidas en el aire desde minutos hasta unas pocas 
horas. De esta forma se inhalan y alcanzan el epitelio respiratorio 
superior o inferior, o se depositan en superficies en un radio de 1-3 m 
de la persona infectada. La transmisión por contacto ocurre cuando 
las partículas víricas depositadas en las manos o en superficies entran 
en contacto con las mucosas (ojos, boca, nariz). En las manos, el virus 
gripal puede permanecer infeccioso durante un tiempo corto y hasta 
48 h en superficies no porosas del medio ambiente.
La excreción vírica se inicia durante el período de incubación 
y alcanza su pico en los primeros 2 días de enfermedad clínica, 
descendiendo hasta niveles indetectables tras 1 semana, en corre-
lación con la sintomatología clínica. Los niños y los pacientes 
inmunocomprometidos excretan virus durante más tiempo, hasta 
varias semanas.
La virulencia de una cepa de virus gripal reside en su infectividad para 
determinadas células o tejidos, en su transmisibilidad o capacidad 
de difusión y en la gama de hospedadores, y depende de una cons-
telación genética presente en el virus. La HA es la principal responsable 
del poder patógeno de los virus gripales, mientras que el virus difunde 
por contigüidad gracias a la acción liberadora de virus por la NA. 
En el aparato respiratorio ocasionan un proceso inflamatorio con 
necrosis y descamación del epitelio columnar ciliado de las vías res-
piratorias superiores e inferiores (bronquios, bronquíolos y alvéolos), 
con hiperemia e infiltración mononuclear, que puede producir graves 
complicaciones broncopulmonares.
El virus llega a la mucosa respiratoria por vía aérea, donde puede 
ser neutralizado por anticuerpos locales de infecciones anteriores o por 
inhibidores inespecíficos existentes en el moco y en el sistema muco-
ciliar. La infección se inicia por la fijación de la HA a los receptores 
mucoproteicos del epitelio respiratorio. Los receptores a los que se 
unen los virus humanos de la gripe son αNeu-2,6, mientras que los 
de los virus de origen aviar son αNeu-2,3. A pesar de ello, los virus 
de gripe aviar pueden infectar a humanos, porque existen receptores 
αNeu-2,3 en el epitelio profundo alveolar. El ciclo de replicación 
vírica dura alrededor de 4-6 h, y se liberan nuevos viriones desde varias 
horas antes de la muerte de las células hospedadoras. Las personas son 
infectantes desde 24 h antes del comienzo de los síntomas hasta 3-4 
días después; en los niños, este período puede alargarse varias semanas, 
y la carga vírica que eliminan es significativamente más elevada que 
la de los adultos.
La respuesta innata es crucial en la evolución clínica. La respuesta 
de citocinas condiciona de manera importante la patogenia de la gripe 
grave y, cuando fracasa, se traduce en la imposibilidad de controlar la 
replicación vírica (fig. 304-2). La inmunidad adquirida tras la infección 
gripal es específica del subtipo y de la variante menor responsable. La 
protección conferida por la respuesta humoral anti-HA es de larga 
duración; sin embargo, las variaciones menores del virus limitan 
su duración, que, según la importancia de la deriva antigénica, se ha 
cifrado entre 1 y 5 años.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica varía desde formas asintomáticas y formas 
similares a cuadros catarrales hasta formas de presentación graves e 
incluso fulminantes. Los síntomas aparecen tras un período de incu-
bación de 1-2 días. Suelen iniciarse de forma brusca, lo que constituye 
el denominado síndrome gripal (tabla 304-3). El cuadro clínico más 
frecuente de una gripe no complicada es: fiebre de inicio brusco (que 
puede ser elevada), escalofríos, cefalea, mialgias, mal estado general y 
anorexia, junto con síntomas respiratorios, incluyendo tos no produc-
tiva, descarga nasal mucosa (moderada) y odinofagia. También pueden 
aparecer síntomas oculares: fotofobia, conjuntivitis, dolor retroorbital 
y lagrimeo. Hasta en un 25% de casos pueden detectarse roncus o 
estertores basales en la auscultación respiratoria. Este cuadro más típico 
o síndrome gripal suele durar 3 días, aunque puede persistir hasta 
7-8 días. La tos y el mal estado pueden prolongarse hasta 2 semanas 
tras la desaparición de la fiebre. En niños, la presentación puede ser 
distinta, con temperaturas más elevadas y convulsiones febriles. Es 
relativamente frecuente la presencia de otitis, laringotraqueítis (crup), 
bronquiolitis o bronquitis. Las mialgias suelen ser importantes. Las 
manifestaciones gastrointestinales (< 40%) son más frecuentes que en 
adultos, e incluyen dolor abdominal, vómitos y diarrea o estreñimiento, 
principalmente en lactantes menores de 6 meses.
Las complicaciones de la gripe incluyen: neumonía primaria por el 
virus gripal, neumonía bacteriana producida por Streptococcus pneumo-
niae, Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae y bacilos gramnega-
tivos, exacerbación y descompensación de una EPOC, bronquiolitis y 
crup, miositis y rabdomiólisis, insuficiencia renal, miocarditis, pericar-
ditis, descompensación de la insuficiencia cardíaca y aumento del riesgo 
relativo de sufrir un infarto agudo de miocardio durante el episodio 
gripal o en las semanas posteriores. La coinfección por el SARS-CoV-2 
 
 


--- Pagina 2542 ---
2499
	
Capítulo 304  Gripe 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
es rara, pero se asocia a un peor pronóstico. Se han descrito también 
complicaciones neurológicas asociadas a la gripe, como síndrome de 
Guillain-Barré, síndrome de Reye (en niños, especialmente los tratados 
con AAS), encefalomielitis, mielitis transversa, meningitis aséptica y 
encefalitis.
Las complicaciones de la gripe se presentan en mayor proporción 
en niños por debajo de 5 años, pacientes con enfermedades de base o 
embarazadas. En estos grupos existe un incremento de la morbilidad 
grave y de la mortalidad asociada a la gripe, por lo que todos ellos se 
incluyen entre las prioridades de la vacunación. Los pacientes de edad 
avanzada (> 60-65 años) presentan un mayor riesgo de ingreso hos-
pitalario y una mayor mortalidad por gripe o sus complicaciones. Los 
niños menores de 5 años, y especialmente los menores de 6 meses, 
presentan también un mayor riesgo de hospitalización por gripe. En 
mujeres embarazadas se ha descrito una mayor incidencia de com-
plicaciones de la gripe en el tercer trimestre, mayor riesgo de hos-
pitalización y de complicaciones del embarazo, mayor mortalidad 
perinatal, prematuridad y bajo peso al nacer. Los pacientes con com-
promiso inmune por haber sido sometidos a un trasplante de proge-
nitores hematopoyéticos, trasplante de órgano sólido, quimioterapia 
o tratados con otro tipo de fármacos inmunodepresores presentan 
mayor incidencia de complicaciones y mayor mortalidad por gripe. 
Los pacientes HIV positivos no tratados o con recuentos de CD4 
bajos presentan también mayor mortalidad asociada a la gripe. La 
presencia de cualquier comorbilidad o enfermedad de base, como las 
enfermedades neuromusculares, pulmonares (especialmente EPOC y 
asma), cardiovasculares (insuficiencia cardíaca), renales o hepáticas, 
la diabetes, el enolismo y la obesidad mórbida, aumenta el riesgo de 
ingreso hospitalario y la mortalidad por gripe.
GRIPE PANDÉMICA EN EL SIGLO XXI
Entre marzo de 2009 y agosto de 2010 se produjo la primera pandemia 
de gripe del siglo xxi, causada por el virus de la gripe A(H1N1)pdm09, 
de origen porcino y con un perfil de baja patogenicidad, aunque se 
comportó como un auténtico virus pandémico. A diferencia de los 
virus estacionales, debutó en ambos hemisferios casi al mismo tiempo, 
apareció en la época no estacional de la gripe, y presentó mayores 
cifras de morbilidad y mortalidad. En conjunto, afectó a segmentos de 
población de menor edad y el 30% de los casos graves tuvieron lugar 
en pacientes sin enfermedades de base y por debajo de 65 años, y se 
confirmó otra vez el mayor riesgo para las embarazadas. La mortalidad 
global, estimada en un principio en unas 20.000 muertes, se sitúa en 
torno a las 250.000 muertes en estimaciones más recientes. La causa de 
su menor patogenicidad residió en que más de un 50% de las personas 
nacidas antes de 1957 poseían alguna protección heteróloga frente a 
la hemaglutinina H1.
DIAGNÓSTICO
DIAGNÓSTICO CLÍNICO
El diagnóstico clínico de la gripe no ofrece dificultad en las presentacio-
nes típicas y en período epidémico; sin embargo, dada la variabilidad 
de los síntomas, en casos atípicos o fuera de la estación epidémica 
puede confundirse con otras viriasis respiratorias con sintomatología 
sistémica. En adultos sanos, la sensibilidad del diagnóstico clínico de 
gripe varía entre el 30% y el 80%. El diagnóstico clínico de la gripe 
resulta difícil fuera de períodos epidémicos, en instituciones cerradas 
o ante la presencia de sintomatología atípica, situación que se puede 
dar en función de la edad y condiciones médicas basales del paciente 
(enfermedades crónicas).
Desde el punto de vista médico, lo más importante es determinar 
el riesgo de aparición de complicaciones, valorar la posible descompen-
sación de la enfermedad o condición de base del paciente, identificar 
las complicaciones que requerirán tratamiento específico y decidir la 
 FIGURA   304-2   Círculo inmunopatogénico de 
la gripe pandémica grave. EPOC: enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica; GM-CSF: fac-
tor estimulante de colonias granulocíticas y 
monocíticas; IFN-γ: interferón γ; IL: interleucina; 
VEGF: factor de crecimiento endotelial vascular.
TABLA 
304-3
  Sintomatología de casos clínicos declarados 
de gripe estacional
Síntomas
FRECUENCIA (%)
Estaciones 
gripales 
prepandémicas 
(n = 5.120 casos)
Estaciones 
gripales 
pospandémicas 
(n = 2.587 casos)
Astenia
94
84
Fiebre
93,3
91,7
Inicio brusco
89,4
85,9
Escalofríos
88,4
70,4
Tos
86
83,7
Mialgias
85
78,4
Otros síntomas 
respiratorios
78,2
61,4
Contacto con 
enfermo de gripe
37,8
36,1
Cefalea
76,7
73,7
Síntomas digestivos
22,3
29,8
Tomado del Centro Nacional de Gripe de Valladolid y Red de Médicos Centinela de Cas-
tilla y León.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2543 ---
2500
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
conveniencia de ingreso hospitalario. Es especialmente importante 
sospechar una gripe grave en niños y jóvenes en los que la presentación 
puede parecerse fisiopatológicamente a una sepsis.
El diagnóstico virológico, único que confiere certeza etiológica, se 
debe realizar siempre en los casos graves y ante complicaciones, en los 
grupos de especial riesgo, y para conocer características epidemiológicas 
peculiares, determinar la resistencia a los antivirales y proceder a su 
caracterización genética y, si es posible, antigénica.
DIAGNÓSTICO DIRECTO
Es el método de elección para confirmar la etiología gripal. Existen 
métodos rápidos de diagnóstico mediante detección antigénica por 
distintos métodos que permiten emitir un informe en minutos en 
la cabecera del enfermo. Su sensibilidad es menor que el cultivo, por 
lo que un resultado negativo debe ser verificado por otros métodos 
moleculares más sensibles si persiste la sospecha clínica. La mues-
tra debe tomarse lo más precozmente posible y en todo caso en las 
72 h primeras del proceso. En los niños e inmunodeprimidos pueden 
recogerse muestras más tardías, ya que eliminan más cantidad de virus 
y durante más tiempo.
La mayoría de los hospitales han adoptado métodos moleculares 
para el diagnóstico de la gripe y los principales virus respiratorios 
(SARS-CoV-2, VRS, parainfluenza, adenovirus, rinovirus, metaneu-
movirus, etc.), y existen formatos que incluyen, además, las bacterias 
de neumonías atípicas. Estas técnicas son las más ampliamente usadas 
en distintos formatos y tienen una sensibilidad mayor que el cultivo, 
y existen algunas que permiten diagnósticos en 1 h. Su principal 
inconveniente es la imposibilidad de recuperación de virus viables 
para caracterizaciones antigénicas posteriores. El diagnóstico mediante 
cultivo tradicional en células MDCK o huevos embrionados de pollo 
o el cultivo rápido mediante la técnica shell-vial (centrifugación/
cultivo), con detección de la presencia del virus a las 24-48 h por 
inmunofluorescencia directa, no se realiza casi en los hospitales y 
está reservado a los centros que realizan caracterización genética o 
antigénica. Existen también técnicas de reacción en cadena de la 
polimerasa para la identificación de la mutación H275Y en el subtipo A 
(H1N1pdm) asociada a resistencia al oseltamivir y sensibilidad 
reducida frente al peramivir.
DIAGNÓSTICO SEROLÓGICO
No se usa en la práctica clínica, por su tardanza y baja sensibilidad. 
Sólo la RIH es útil para estudios seroepidemiológicos, evaluación de 
la respuesta a la vacuna y estudios específicos de patogenia vírica. La 
reacción de neutralización es de difícil implementación, no estandari-
zable y reservada para centros especializados. El título de anticuerpos 
antihemaglutinina que se considera protector frente a un virus es 
de 1/40 o mayor, aunque es probable que se precisen títulos mayores 
en ancianos y niños.
PRONÓSTICO
Las complicaciones de la gripe se presentan en todas las edades. Son 
más frecuentes en las personas con enfermedades crónicas, inmuno-
depresión y edad avanzada (> 60-65 años). La complicación más 
frecuente en niños es la otitis, y en todas las edades, la bronquitis aguda, 
que aparece entre el 5% y el 40% de los casos, asociada a dos factores: 
pacientes sin contacto previo con el virus gripal y edad avanzada. La 
complicación más grave de la gripe es la neumonía vírica primaria. El 
deterioro del enfermo y de su función pulmonar es rápido, y la media 
de supervivencia, inferior a la semana. La mortalidad es muy elevada. 
La neumonía bacteriana secundaria ocurre a los 5-7 días del inicio del 
cuadro gripal, a veces tras una leve mejoría. La forma bronconeumónica 
es la más frecuente y grave, y ha sido la responsable en las grandes 
pandemias de más del 80% de las muertes ocurridas. El tratamiento 
antibiótico específico mejora el curso clínico de esta complicación. Por 
último, cabe recordar que la gripe es una importante causa de infección 
relacionada con la asistencia. Se han descrito brotes y epidemias en ins-
tituciones sanitarias y sociosanitarias, en particular durante los grandes 
brotes epidémicos de gripe A.
PROFILAXIS
La prevención de la gripe se basa fundamentalmente en la vacunación; 
aunque su efectividad no sea equiparable a otras vacunas clásicas, la 
OMS y otros organismos sanitarios internacionales (ECDC, CDC) 
continúan preconizando un uso amplio y sin restricciones. La qui-
mioprofilaxis con antivirales puede resultar útil y estar indicada en 
las situaciones en las que la vacunación no es posible o se requiera 
protección en individuos especialmente críticos, pero su uso no debe 
descartar la vacunación.
TIPOS DE VACUNAS
Existen vacunas de virus inactivados y atenuados, trivalentes (con tres 
cepas de virus gripal H1, H3 y un linaje de B) y tetravalentes (con 
cuatro cepas H1, H3, B linaje Victoria y B linaje Yamagata). En la 
práctica, las vacunas con virus inactivados en formato de subunidades 
o fragmentadas son las más utilizadas y están comercializadas en todo 
el mundo. Las vacunas atenuadas representan una opción recomen-
dada a partir de los 2 años hasta los 17. Su uso está muy extendido 
en países europeos con indicación infantil de vacunación gripal en 
el calendario (Reino Unido, Finlandia) y en algunas comunidades 
autónomas españolas.
Las vacunas inactivadas pueden ser de virus enteros, fraccionados 
(compuestas por HA, NA, parte de NP y proteína M) y de subunidades 
(vacunas fraccionadas purificadas que contienen sólo HA y NA); en 
todas ellas se mide exclusivamente el contenido en HA (15 µg de cada 
virus). Están fabricadas en huevo casi todas ellas, y alguna en células 
para minimizar la selección de variantes por la adaptación al huevo, 
observada principalmente con el subtipo H3N2. Además, existen 
vacunas inactivadas de inmunidad reforzada, como las adyuvadas con 
MF59 o las de alta dosis (60 µg de cada cepa vírica), que potencian 
la respuesta inmunitaria. Desde 2017, el Green Book de vacunas del 
Reino Unido las recomienda en pacientes ancianos y, sobre todo, en 
> 75 años. Dado que las vacunas enteras pueden ser más reactóge-
nas que las fraccionadas, en los niños es aconsejable la utilización de 
vacunas fraccionadas o de subunidades. La OMS publica anualmente 
en febrero en el Weekly Epidemiological Record la composición de la 
vacuna del siguiente año para el hemisferio norte; por esta razón, si 
la deriva antigénica del virus en los meses siguientes es distinta de la 
prevista o circula un virus no previsto, se produce lo que se denomina 
discordancia o mismatch antigénico, actualmente más frecuente con 
el subtipo H3N2. En esos supuestos, la protección de la vacuna será 
menor que si las cepas salvajes son similares o idénticas a las incluidas 
en la vacuna. Desde 2017, la OMS anuncia una composición cua­
drivalente de vacuna para cada año, en la que se mencionan dos cepas B, 
una por linaje.
INDICACIONES
La vacuna antigripal no es una vacuna de aplicación sistemática, aun-
que su uso anual se preconiza cada vez con mayor amplitud. El Advisory 
Committee on Immunization Practices (ACIP) de EE. UU. recomienda 
vacunar a todos los mayores de 6 meses y la OMS establece dos grandes 
criterios para vacunar a distintos grupos poblacionales: a) aquellos que 
presentan un riesgo elevado de padecer complicaciones en razón de 
su enfermedad de base, incluyendo a las embarazadas, o de su edad, 
incluyendo a niños de 6 a 59 meses, y b) aquellos que pueden trans-
mitir la gripe a personas de alto riesgo (cuadro 304-1).
En la población general, la vacunación de las personas que quieran 
reducir la posibilidad de padecer la enfermedad (p. ej., fumadores, 
hipertensos, obesos, viajeros, deportistas, etc.) forma parte de un estilo 
saludable de vida y debe facilitarse por el médico. Otros grupos diana 
son las personas que trabajan en servicios esenciales para la comunidad. 
Está especialmente indicada en trabajadores sanitarios, sobre todo en 
las unidades de críticos, para conseguir un efecto barrera. En mujeres 
embarazadas se aconseja la vacunación en cualquier trimestre del emba-
razo. El riesgo relativo de hospitalización por gripe en embarazadas se 
estima entre cinco y ocho veces mayor que el de no embarazadas tras 
ajustar por edad y comorbilidades. También se ha demostrado efecto 
 
 


--- Pagina 2544 ---
2501
	
Capítulo 304  Gripe 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
protector para el recién nacido y disminución del riesgo de muerte por 
gripe en los primeros meses de vida, aspecto que hay que considerar, 
ya que no hay ninguna vacuna de gripe que pueda administrarse en 
niños antes de los 6 meses de vida. La vacuna antigripal inactivada es 
segura en cualquier momento del embarazo.
Se recomienda la vacunación anual de los pacientes infectados 
por el HIV, así como de otros pacientes inmunodeprimidos y sus 
convivientes. La respuesta a la vacunación varía según el nivel de 
inmunodepresión.
En España, la vacuna antigripal se recomienda por criterios de 
edad o de enfermedad crónica. Algunas comunidades autónomas 
recomiendan la vacunación de niños de 6 a 59 meses, siguiendo el 
criterio de la OMS de 2012 y el de la Asociación Española de Pediatría 
de 2021, y es muy segura su adopción en toda España, ya que la tasa 
de hospitalización a esas edades iguala a la de los < 65 años. Existen 
pequeñas variaciones entre comunidades autónomas respecto al criterio 
de edad para la población adulta, que en general oscila entre 55 y 65 
años. La vacuna se debe administrar anualmente 4 semanas antes de 
la difusión prevista de los virus gripales. Para adultos y para niños se 
recomienda una sola dosis de 0,5 mL por vía i.m. o s.c. profunda.
Las contraindicaciones de la vacuna antigripal son las de aplicación 
general para cualquier vacuna, sin que la hipersensibilidad simple a 
las proteínas del huevo sea una contraindicación. La vacuna atenuada 
intranasal está contraindicada en inmunodeprimidos, embarazadas y 
niños con asma moderada o grave. La aparición de síndrome de Gui-
llain-Barré debido a la vacunación antigripal es la única complicación 
grave, a menudo fatal, de la vacuna. Sin embargo, informes del ACIP 
consideran que el exceso de casos ocurrido en EE. UU. en 1976 tras 
vacunación monovalente con virus de origen animal (A/New Jersey/76 
[Hsw1 N1]) no ha vuelto a producirse ni se observó en la vacunación 
pandémica de 2009.
EFICACIA Y EFECTIVIDAD 
DE LA VACUNACIÓN
La respuesta inmunitaria protectora tras la vacunación antigripal se 
sitúa entre el 50% y el 70% de los vacunados, dependiendo del criterio 
de definición y confirmación etiológica de gripe, el grupo poblacional 
y el subtipo o tipo de virus: mejor para los virus de tipo H1 y B si no 
hay discordancia antigénica y más baja para los virus de tipo H3 en las 
personas mayores. En las personas mayores de 60 años, la efectividad se 
reduce y, por encima de los 75 años, puede llegar a ser inferior al 30%, 
especialmente para el subtipo H3N2. La efectividad se demuestra por 
la disminución de la gripe clínica (50%). La vacunación anual reduce 
significativamente la mortalidad. En los grupos de especial riesgo, la 
vacunación reduce también la hospitalización, las complicaciones, y 
especialmente la neumonía y la mortalidad asociadas. La efectividad 
de la vacunación en la población activa se traduce en una disminución 
del padecimiento de enfermedad respiratoria de las vías altas (25%), del 
absentismo laboral (40%), del número de consultas médicas (44%) oca-
sionadas por esta infección y del consumo de antibióticos que origina.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La gripe no complicada en la mayoría de los pacientes requiere única-
mente tratamiento sintomático y reposo. La utilización de antibióticos 
es inadecuada e incorrecta en todos los casos de gripe no complicada 
y favorece la selección de resistencias.
El tratamiento de la gripe con fármacos antivirales está indicado en 
pacientes ingresados por sospecha o gripe confirmada y para los que 
tienen un riesgo elevado de desarrollar complicaciones. El tratamiento 
es más efectivo si se inicia en las primeras 48 h del comienzo del cuadro 
clínico.
Los adamantanos clásicos disponibles frente a la gripe incluyen la 
amantadina y la rimantadina, que no son activos frente a virus de la 
gripe B. En la actualidad, son también resistentes a estos antivirales 
todos los virus humanos de la gripe A, lo cual no excluye que en 
futuras emergencias pandémicas los virus A puedan ser sensibles a 
estos antivirales.
Los fármacos inhibidores de la NA (zanamivir y oseltamivir) son 
activos frente a los virus A y B, así como frente a cepas de origen aviar 
o animal. El zanamivir se administra por inhalación a razón de 10 mg 
cada 12 h durante 5 días (adultos). No se recomienda su empleo en 
niños < 7 años. La pauta habitual para adultos de oseltamivir es de 
75 mg, oral, cada 12 h en mayores de 1 año durante 5 días. Las dosis 
pediátricas se ajustan en función del peso en ambos casos. Existe una 
formulación intravenosa de zanamivir (peramivir) de dosis única que 
permite alcanzar con rapidez concentraciones elevadas en pacientes 
graves, no indicada en < 2 años. En niños de más de 50 kg de peso, 
≥ 13 años y adultos, la dosis es de 600 mg; en niños de menos de 
50 kg de peso, se administran 12/mg/kg. Se debe ajustar la dosis en 
función de la filtración glomerular. En ensayos clínicos aleatorizados 
en pacientes ambulatorios, los inhibidores de la NA acortaron unas 
24 h la duración de los síntomas gripales. Los datos relacionados con 
su efectividad en la prevención de las complicaciones de la gripe son 
variables. En varios metaanálisis para evaluar la efectividad en pacientes 
con gripe confirmada por laboratorio se observa una reducción 
del 44% en el riesgo de complicaciones respiratorias, una reducción del 
63% del riesgo de ingreso hospitalario y una reducción significativa 
del riesgo de mortalidad (odds ratio ajustada: 0,81; IC al 95%: 0,70-
0,95) en pacientes ingresados por gripe en los grupos tratados con 
inhibidores de la NA. Otros estudios observacionales sugieren también 
una reducción de la mortalidad asociada a la gripe en pacientes tratados 
con inhibidores de la NA.
La EMA autorizó en 2021 el empleo de baloxavir marboxil, un 
fármaco activo frente a los virus gripales A y B, que actúa por un 
mecanismo distinto al del oseltamivir y el zanamivir, inhibiendo la 
polimerasa vírica e interfiriendo en la multiplicación del virus. El 
baloxavir se emplea en personas mayores de 12 años en casos de gripe 
CUADRO 304-1 Indicaciones de la vacuna 
estacional frente a la gripe
Personas con riesgo elevado de padecer complicaciones 
por gripe
Adultos y niños > 6 meses con alteraciones crónicas pulmonares 
o cardiovasculares, neurológicas, endocrinas, renales, etc.,  
incluidos los niños con asma y adultos con neoplasias
Niños menores de 59 meses
Residentes en centros geriátricos y en otros centros que albergan 
personas de cualquier edad con enfermedades crónicas
Adultos y niños que precisan tratamiento de forma regular,  
u hospitalizados durante el año anterior, por enfermedades 
metabólicas (diabetes mellitus), disfunción renal, hemoglobinopatías 
o inmunodepresión (incluida la debida a medicamentos)
Niños y jóvenes (de entre 6 meses y 18 años) en tratamientos 
prolongados con AAS y riesgo de desarrollar síndrome de Reye 
tras un proceso gripal
Embarazadas hasta 2 semanas del puerperio y personas con obesidad 
mórbida (IMC ≥ 40)
Personas > 65 años*
Personas que pueden transmitir la gripe a pacientes 
de alto riesgo
Personal de instituciones sanitarias de cualquier condición, médicos, 
personal de enfermería y personal sanitario en general destinado 
a cuidados hospitalarios y ambulatorios de pacientes
Empleados de instituciones geriátricas o de cuidados crónicos 
que prestan atención a pacientes o residentes
Cualquier persona que provea cuidados a personas de alto riesgo 
(personal sanitario visitador, trabajadores sociales, trabajadores 
voluntarios)
Miembros del núcleo familiar (incluidos niños > 6 meses) que convivan 
con personas de alto riesgo
Personas de servicios esenciales para la comunidad (personal 
de bomberos, policía, transportes urbanos, etc.)
*Entre comunidades autónomas existen recomendaciones de edad diferentes, que oscilan 
entre los 50 y los 65 años.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2545 ---
2502
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
no complicada, en dosis única administrada en las 24-48 h del inicio 
de los síntomas.
La quimioprofilaxis con fármacos antivirales es una alternativa a la 
vacunación cuando esta no se pueda administrar por alguna razón. Se 
pueden emplear para ello los inhibidores de la NA.
PUNTOS CLAVE
• Los virus A y B son la causa de las epidemias estacionales de 
gripe. La variabilidad genética y antigénica es responsable de las 
variantes menores de aparición casi anual. Sólo el virus A es capaz 
de producir pandemias que tienen un inicio atípico generalmente 
no estacional y que afectan simultáneamente a ambos hemis-
ferios. Están producidas por variantes mayores resultado del 
reordenamiento genético entre virus humanos y animales.
• La gripe es una enfermedad respiratoria sistémica de curso clí-
nico generalmente autolimitado y benigno que puede ocasionar 
complicaciones en pacientes > 60 y < 5 años, sin que en estos 
últimos haya una enfermedad de base que alerte sobre una mala 
evolución. La gripe ocasiona más de 1.000 millones de casos 
anuales y entre 290.000 y 650.000 muertes, sobrecargando de 
forma significativa los servicios asistenciales.
• La gripe clínica puede descompensar enfermedades crónicas del 
individuo, existe un mayor riesgo de hospitalización en diabé-
ticos, obesos, enfermos con enfermedades cardiorrespiratorias, 
incluyendo EPOC y enfermedad coronaria, y aumenta entre 
cinco y ocho veces el riesgo de hospitalización en embarazadas, 
especialmente durante el tercer trimestre de gestación.
• La vacunación es la medida profiláctica más eficaz frente a la gri-
pe. Existen vacunas inactivadas para adultos sanos, las embaraza-
das y los niños < 2 años, y atenuadas intranasales sólo para > 2 
a 17 años y vacunas de inmunidad reforzada. El tratamiento con 
antivirales debe iniciarse en las primeras 24-48 h tras el inicio de 
los síntomas, con inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir y 
oseltamivir orales-peramivir en perfusión) y baloxavir, de dosis 
oral única, que inhibe la endonucleasa de los virus gripales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Almansa R, Bermejo-Martín JF, Ortiz de Lejarazu R. Immunopathogenesis of 
2009 pandemic influenza. Enferm Infecc Microb Clin 2012;30(Suppl 4): 
18-24. 
Grohskopf LA, Blanton LH, Ferdinands JM, Chun JR, Broder KR, Talbott 
HK, et al. Prevention and Control of Seasonal Influenza with Vaccines: 
Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practi-
ces — United States, 2022-23 Influenza Season. MMWR Recomm Rep 
2022;71:1-28. 
Iuliano AD, Roguski KM, Chang HH, Muscatello DJ, Palekar R, Tempia S, 
et al. Estimates of global seasonal influenza-associated respiratory mortality: 
a modelling study. Lancet 2018;391:1285-300. [Erratum in: Lancet 2018 
Jan 19; PMID: 29248255; PMCID: PMC5935243.] 
Paules C, Subbarao K. Influenza. Lancet 2017;390:697-708. 
Uyeki TM, Bernstein HH, Bradley JS, Englund JA, File TM Jr, Fry AM, 
et al. Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of 
America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment, Chemoprophylaxis, and 
Institutional Outbreak Management of Seasonal Influenza. Clin Infect 
Dis 2019;68:e1-47. 
	 CAPÍTULO 305
Otras viriasis respiratorias
J. M.ª EIROS BOUZA Y R. ORTIZ DE LEJARAZU LEONARDO
CONCEPTO
La vigente pandemia condicionada por la emergencia de un virus 
de transmisión esencialmente respiratoria, como el SARS-CoV-2 (v. 
cap. 306, Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 
[COVID-19]), ha potenciado el interés por las infecciones respiratorias 
agudas, que representan el grupo de enfermedades más frecuentes a lo 
largo de la vida. Predominan en la edad pediátrica, con una incidencia 
máxima en los menores de 1 año; en los adultos ocasionan de tres a 
cuatro episodios por persona y año, y son responsables del 60% al 80% 
de las ausencias escolares y del 30% al 50% del absentismo laboral. En 
su mayoría afectan fundamentalmente a las vías respiratorias altas y 
pueden ser consideradas leves en individuos inmunocompetentes, de 
curso benigno y autolimitado (catarro común, rinitis y faringoamig-
dalitis). Alrededor del 10% implican a las vías respiratorias inferiores 
(bronquitis, bronquiolitis y neumonía), y constituyen infecciones 
potencialmente más graves en pacientes con enfermedades subyacentes, 
inmunodeprimidos y en las edades extremas de la vida, pudiendo 
requerir asistencia hospitalaria. Además de los virus de la gripe A, B, C 
y D, se han identificado más de dos centenares de virus, distribuidos en 
seis familias (tabla 305-1), implicados en la patogenia de la infección 
del tracto respiratorio. Otros agentes asociados con menor frecuencia se 
incluyen en las familias Herpesviridae (virus del herpes simple, virus de 
la varicela-zóster, virus de Epstein-Barr, citomegalovirus y herpesvirus 
de tipos 6 y 7), Mimiviridae (mimivirus), Bunyaviridae (hantavirus) 
y Paramyxoviridae (virus del sarampión, del género Morbillivirus). 
A ellas cabría añadir alguna familia de reciente descubrimiento merced 
al estudio del viroma mediante técnicas de secuenciación masiva y de 
análisis metagenómico del mismo en micronichos del área orofaríngea 
y pulmonar.
CUADRO CLÍNICO
Como característica general de estas infecciones, cada uno de los 
virus puede ser el agente etiológico de más de un síndrome diferente 
(tablas 305-2 y 305-3). Sin embargo, cada uno de ellos está más aso-
ciado con un tipo particular de enfermedad, que varía en muchos casos 
según el área geográfica, la estacionalidad, la edad y las condiciones 
de base del paciente. Las focalidades infecciosas que se consideran con 
un criterio didáctico son: resfriado común, faringitis aguda, laringitis 
aguda, laringotraqueobronquitis aguda, otitis media aguda, sinusitis, 
epiglotitis, bronquitis aguda, exacerbación de la enfermedad pulmonar 
obstructiva crónica, bronquiolitis y neumonía, que, en función de los 
potenciales agentes etiológicos y categorizados según se trate de adultos 
o niños, se reflejan en las tablas 305-2 y 305-3.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico virológico de la infección respiratoria está condicionado 
en gran medida por la calidad de la muestra obtenida, el momento 
de la historia natural en el que se recoge, el transporte adecuado y las 
condiciones de conservación o almacenamiento hasta que se procesa. 
La muestra de elección para detectar virus respiratorios es el aspirado 
nasofaríngeo, preferiblemente obtenido en los primeros 2 días desde 
el inicio de los síntomas. Otras muestras respiratorias de vías altas son 
los exudados nasales o faríngeos y los lavados nasales. Los mejores 
rendimientos se obtienen si las muestras contienen el mayor número 
posible de células epiteliales ciliadas, son procesadas 2-3 h después de 
ser obtenidas para la detección molecular de genoma o de antígenos 
víricos mediante inmunocromatografía o inmunofluorescencia y antes 
de 48 h para el aislamiento de virus en el cultivo celular. En el caso 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2546 ---
2503
	
Capítulo 305  Otras viriasis respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de que las muestras no puedan procesarse en el período de tiempo 
señalado, deberán conservarse a –70 °C.
Desde un punto de vista teórico, este diagnóstico puede adoptar 
una doble estrategia. De una parte, la que se fundamenta en métodos 
directos, como los capaces de recuperar el virus mediante su aislamiento 
en el cultivo celular y los que permiten detectar sus antígenos o su 
genoma.
El cultivo celular, si bien ha sido muy relegado por los métodos de 
detección molecular, presenta como principal ventaja la comprobación 
de la viabilidad, la infectividad y la diferenciación entre virus capaces e 
incapaces de infectar. Esta información no es posible obtenerla utilizan-
do otros métodos, y permite además el estudio de la sensibilidad a los 
antivirales y la caracterización fenotípica de los aislados. Finalmente, 
resulta casi imprescindible cuando se requiere secuenciación genómica 
amplia y precisa.
Las líneas celulares empleadas varían en función de la dotación 
y capacitación del laboratorio de virología, y entre las comúnmente 
empleadas se incluyen HeLa, HEp-2, LLC-MK2, MDCK, MDCK-
Siat1, MRC-5 y Vero. La identificación del virus aislado en el cultivo 
celular puede realizarse por diferentes métodos, como inhibición de la 
TABLA 
305-1   Diferentes virus primariamente asociados con síndromes respiratorios en el ser humano
Familia
Género
Virus
Tipo y subtipo
Orthomyxoviridae
Influenzavirus A
Virus de la gripe A
H1N1
H3N2
H5N1
H7N3
H7N7
H7N9
H9N2
Influenzavirus B
Virus de la gripe B
Influenzavirus C
Virus de la gripe C
Influenzavirus D
Virus de la gripe D
Paramyxoviridae
Respirovirus
Virus de la parainfluenza 1
Virus de la parainfluenza 3
Rubulavirus
Virus de la parainfluenza 2
Virus de la parainfluenza 4
VPI-4A
VPI-4B
Pneumoviridae
Metapneumovirus
Metapneumovirus
Metaneumovirus humano
Orthopneumovirus
Virus respiratorio sincitial
VRS-A1, VRS-A2
VRS-B1, VRS-B2
Picornaviridae
Enterovirus
EVH A-D, D-68
Rhinovirus
RVH A-C
Coronaviridae
Coronavirus α
Coronavirus NL63
Coronavirus 229E
Coronavirus β
Coronavirus OC43
Coronavirus SARS
Coronavirus MERS
Coronavirus HKU1
Coronavirus SARS-CoV-2
Adenoviridae
Mastadenovirus
Adenovirus
AdVH A-F
Parvoviridae
Bocaparvovirus
Bocavirus humano
BoVH 1-4
TABLA 
305-2   Etiología vírica de los síndromes respiratorios en adultos
Virus
Catarro común
Faringitis
Traqueobronquitis
Neumonía
Virus respiratorio sincitial
+
+
+
–
Virus de la parainfluenza 1
+
+
+
–
Virus de la parainfluenza 2
+
+
+
–
Virus de la parainfluenza 3
+
+
+
–
Virus de la parainfluenza 4
+
+
+
–
Metaneumovirus humano
+
+
+
–
Virus de la influenza A
+
++
+++
++
Virus de la influenza B
+
++
++
+
Rinovirus
++++
++
+
+
Coronavirus
+
+
+
+
Enterovirus
+
+
+
+
Adenovirus
+
+
+
+
Símbolos de frecuencia relativa: +, caso aislado; ++, pequeña proporción de casos; +++, proporción considerable de casos; ++++, mayoría de los casos.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2547 ---
2504
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
hemaglutinación, inmunofluorescencia o detección de alguna actividad 
enzimática. La metodología de shell-vial acorta el tiempo requerido 
para la emisión de resultados y su empleo se ha consolidado en los 
servicios de microbiología clínica.
La detección de antígenos se realiza fundamentalmente con técnicas 
de inmunofluorescencia directa e inmunocromatografía. Las primeras 
se han visto mejoradas mediante la automatización y la lectura objetiva. 
Las segundas presentan como ventajas su fácil y rápida ejecución, la 
lectura sencilla, su bajo coste y la disponibilidad en áreas de urgencias 
o atención comunitaria, donde representa un impulso muy notable a 
las estrategias de diagnóstico rápido.
Para la detección de genoma, la reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR) es la técnica más empleada tanto en su vertiente clásica o PCR 
a tiempo final como en la de PCR en tiempo real. Esta modalidad 
presenta excelentes características operacionales de sensibilidad y espe-
cificidad, y ha reemplazado al cultivo celular como método usual de 
diagnóstico. Están disponibles muchos métodos de PCR en tiempo real 
con independencia del sistema de emisión-detección de señal emplea-
do, que permiten la cuantificación, además de reducir el riesgo de 
contaminaciones y el proceso de emisión de los resultados. Si a esto se 
añade la posible utilización de una PCR múltiple, que además de detec-
tar diferentes géneros de virus respiratorios permita el subtipado de los 
mismos, el valor de esta metodología se ve incrementado notablemente. 
De manera complementaria se han implantado métodos basados en 
PCR acoplada a enzimoinmunoanálisis (PCR-EIA) y las micromatrices 
(microarrays) o biochips que posibilitan el análisis simultáneo de varios 
genes pertenecientes a un mismo agente. Los métodos moleculares 
demuestran una sensibilidad muy superior a los convencionales en 
la detección de virus poco viables o de difícil aislamiento en cultivo. 
Las técnicas moleculares de amplificación isotérmica constituyen otra 
alternativa viable para el diagnóstico. La secuenciación de ácidos nuclei-
cos resulta útil tanto para la caracterización de virus conocidos y su 
análisis filogenético como para la identificación de variantes y de otros 
potencialmente nuevos, y para explorar la composición del viroma en 
los ecosistemas del aparato respiratorio.
Por otra parte se sitúa la estrategia de diagnóstico indirecto que 
valora la inducción de una respuesta inmunitaria de tipo humoral 
a través de la detección de anticuerpos específicos en el suero. Las 
técnicas empleadas con mayor frecuencia son el enzimoinmunoanálisis, 
la reacción de fijación de complemento, la inhibición de la hema-
glutinación y la seroneutralización. La respuesta inmunitaria celular 
puede documentarse también en el contexto asistencial, y delimitar las 
diferentes subpoblaciones de linfocitos T y otros elementos implicados 
en la misma.
El elevado número de agentes que pueden estar involucrados en la 
enfermedad respiratoria y su enorme heterogeneidad hacen del diagnós-
tico vírico una labor obligada. Atendiendo a este criterio etiológico, a 
continuación se describen algunas características de los principales virus 
respiratorios (excluidos los gripales y el SARS-CoV-2).
INFECCIONES POR RINOVIRUS Y ENTEROVIRUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La familia Picornaviridae está integrada por un grupo de virus, entre 
los cuales se han identificado diversos géneros con interés clínico como 
productores de infección en el hombre: Rinovirus, Enterovirus, Hepa-
tovirus, Kobuvirus y Parechovirus.
Los rinovirus humanos (RVH), y en menor medida los enterovirus, 
han sido ampliamente vinculados a la producción de infección res-
piratoria. Son virus esféricos, pequeños (20-30 nm), cuyo genoma está 
constituido por una molécula de RNA de polaridad positiva de 7.200 
pares de bases que codifica para 11 proteínas, provistos de cápside de 
simetría icosaédrica y carentes de membrana de envoltura.
La elevada incidencia de la infección por rinovirus se encuentra 
relacionada con la existencia de más de un centenar de serotipos que 
se agrupan en tres especies definidas antigénicamente: RVH-A, RVH-B 
y RVH-C. Los RVH causan entre un tercio y la mitad de todas las 
infecciones agudas del tracto respiratorio. Son más frecuentes en climas 
templados y durante los meses fríos del año. La infección se disemina 
de persona a persona por contacto directo, a través de secreciones 
respiratorias, y por fómites y superficies contaminadas. Se implican 
también en infecciones asociadas a cuidados sanitarios.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad típica debida a la infección por rinovirus es el resfriado 
común, y se caracteriza por la presencia de estornudos, obstrucción y 
secreción nasal, dolor faríngeo y otros síntomas, como cefalea, tos 
y malestar general, con un curso generalmente autolimitado. En algunos 
casos pueden estar involucrados en la otitis media aguda, la sinusitis 
y la infección de las vías respiratorias bajas, y ocasionan neumonía en 
enfermos inmunodeprimidos. Se han implicado en la génesis de las exa-
cerbaciones de los pacientes asmáticos y de los bronquíticos crónicos.
DIAGNÓSTICO
La detección tradicional de rinovirus basada en el aislamiento del virus 
en el cultivo celular es larga y laboriosa. Por su accesibilidad se han 
implantado las técnicas moleculares de PCR múltiple y de micromatrices, 
que permiten la obtención de resultados en pocas horas. La detección de 
Ac no posee utilidad en el diagnóstico de las infecciones por rinovirus.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La actitud terapéutica se fundamenta en el empleo de antihistamínicos 
y AINE, y la administración nasal de suero salino fisiológico, los cuales 
mejoran los síntomas, pero no reducen la duración de la enfermedad. 
TABLA 
305-3   Etiología vírica de los síndromes respiratorios en niños
Virus
Catarro común
Faringitis
Laringotraqueobronquitis (crup)
Neumonía
Bronquiolitis
Virus respiratorio sincitial
+++
++
++
++++
++++
Virus de la parainfluenza 1
+++
++
++++
++
++
Virus de la parainfluenza 2
++
+
+
+
+
Virus de la parainfluenza 3
+++
++
++
+++
+++
Virus de la parainfluenza 4
++
+
+
+
+
Metaneumovirus humano
++
++
+
+
+++
Virus de la influenza A
++
++
++
+++
+++
Virus de la influenza B
++
++
+
+
+
Rinovirus
++
++
+
+
+
Coronavirus
+
+
+
+
+
Enterovirus
+
+
+
+
+
Adenovirus
+++
++
+
+
+
Bocavirus humano
++
++
+
++
+++
Símbolos de frecuencia relativa: +, caso aislado; ++, pequeña proporción de casos; +++, proporción considerable de casos; ++++, mayoría de los casos.
 
 


--- Pagina 2548 ---
2505
	
Capítulo 305  Otras viriasis respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Se han estudiado inhibidores de la cápside vírica (vapendavir, pleconari-
lo, pirodavir) y de la proteasa (ruprintrivir), así como otros compuestos, 
como piperazinas y nanopartículas. La interrupción de la cadena de 
transmisión, a través del lavado de las manos y la desinfección de los 
fómites potencialmente contaminados, representa una medida eficiente 
en la prevención.
El enterovirus-D68 se describió por primera vez en 1962 como 
rinovirus 87 en pacientes pediátricos y se ha considerado de baja 
circulación, asociado a cuadros respiratorios leves o moderados. Se 
ha implicado en brotes epidémicos y en casos aislados en niños y 
adolescentes de 6-16 años, que requieren asistencia hospitalaria, sobre 
todo cuando infectan a individuos con enfermedad respiratoria de 
base, como el asma. Su diagnóstico se basa en la detección molecular.
INFECCIONES POR METAPNEUMOVIRUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El metaneumovirus humano (MVH) se incluye en el orden Mono-
negavirales, familia Pneumoviridae, género Metapneumovirus. Las 
características morfológicas del virión coinciden con las definidas en 
los paramixovirus: partículas pleomórficas de tamaño de entre 150 
y 600 nm, con una membrana de envoltura con proyecciones cortas 
o espículas de 13-17 nm. Su genoma es RNA de polaridad negativa de 
unos 13.400 pares de bases. Los dos géneros de la familia Pneumo-
viridae (Metapneumovirus y Orthopneumovirus) se diferencian en que 
Metapneumovirus carece de proteínas no estructurales NS1 y NS2, en el 
orden de los genes y en la variabilidad de las secuencias intergénicas. Se 
han definido dos genotipos A y B, que a su vez se subdividen en cuatro 
subgenotipos (A1, A2, B1 y B2), en función de las secuencias de los 
genes que codifican para las proteínas F (fusión) y G (glucoproteína 
de anclaje al receptor celular).
La aparición de casos es estacional en los países con clima tem-
plado desde el invierno hasta la primavera. En nuestro medio, el pico 
de detección convencional llega a ser máximo en los meses de febrero 
a abril, y la mayoría de las series incluyen a pacientes pediátricos hos-
pitalizados con bronquiolitis o asma.
CUADRO CLÍNICO
En general, los mecanismos patogénicos y las manifestaciones de los 
infectados por el MVH se asemejan a la infección respiratoria del tracto 
inferior asociada al virus respiratorio sincitial (VRS), representante del 
otro género (Orthopneumovirus) de misma familia Pneumoviridae, si 
bien, comparado con este, el MVH es un bajo inductor de diferentes 
interleucinas. Su espectro clínico oscila desde una infección de afección 
media hasta tos importante, bronquiolitis y neumonía, frecuentemente 
acompañadas de fiebre alta, mialgias y vómitos.
Los cuadros más graves se documentan en los niños menores de 
2 años, que requieren a menudo hospitalización, con presentación de 
una sintomatología mucho más leve en niños mayores y adultos. Se 
ha demostrado que la coinfección entre el VRS y el MVH supone un 
aumento de la gravedad del cuadro respiratorio de los niños infectados.
DIAGNÓSTICO
Si bien se puede aislar mediante cultivo de muestras respiratorias en 
líneas celulares, se han impuesto las tecnologías fundamentadas en la 
detección de antígenos (mediante inmunocromatografía, inmuno-
fluorescencia directa o enzimoinmunoanálisis) y/o una PCR múltiple. 
En la práctica se emplean paneles capaces de detectar dos decenas 
de virus respiratorios diferentes. La elevación de la carga vírica tiene 
correlación con la gravedad de la enfermedad.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Aunque el tratamiento es básicamente sintomático, existen estudios 
para producir anticuerpos monoclonales y policlonales que puedan 
neutralizar el MVH al ser administrados en pacientes con infección 
activa. Además de las medidas de profilaxis de exposición (lavado de 
manos, minimizar el contacto con secreciones respiratorias), están en 
desarrollo vacunas combinadas que pretender inmunizar de modo 
concomitante frente a MVH, VRS y gripe.
INFECCIONES POR CORONAVIRUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Los coronavirus se integran en la familia Coronaviridae, dentro 
del género Coronavirus, y constituyen un grupo de virus envueltos, 
redondeados o pleomórficos. La membrana de envoltura posee unas 
espículas características que representan uno de los elementos dis-
tintivos de la morfología del virión cuando se observan en el micros-
copio electrónico, con aspecto de corona, de ahí su nombre. Además 
de la proteína de la espícula, S, responsable de la unión con el receptor 
celular y de la fusión de las membranas vírica y celular, en la envuelta 
de todos los coronavirus pueden distinguirse al menos dos proteínas 
más, denominadas M y E. En el interior del virión, la nucleocápside, 
con simetría helicoidal, está constituida por la proteína N para formar 
un complejo con una única molécula de RNA de polaridad positiva. 
El genoma completo posee un tamaño de unos 30.000 nucleótidos.
Los coronavirus pueden infectar a un número diverso de mamíferos, 
entre los que se encuentra el ser humano y aves. Se pueden diferenciar 
dos subfamilias: α y β (v. tabla 305-1), y tres grupos; los grupos 1 y 2 
están constituidos por coronavirus que infectan a mamíferos, en tanto 
que el grupo 3 sólo está integrado por coronavirus de aves.
Desde mediados del siglo xx, los coronavirus humanos, 
CoVH-229E (grupo 1) y CoVH-OC43 (grupo 2), se han asociado 
con el resfriado común y se consideraban patógenos respiratorios 
relativamente benignos. En 2002 emergió un nuevo coronavirus como 
responsable del síndrome respiratorio agudo grave (CoVH-SARS), 
que ocasionó brotes de neumonía vírica en casi 10.000 personas de 32 
países, con una letalidad próxima al 10%. Presentó una elevada trans-
misibilidad en centros sanitarios y afectó a casi una treintena de países, 
para aparentemente extinguirse en el plazo de 10 meses. El interés por 
los miembros de esta familia ha permitido la identificación durante el 
presente siglo de otros nuevos coronavirus asociados con infecciones 
respiratorias: el coronavirus NL63 (CoVH-NL63), el coronavirus 
HKU1 y el coronavirus del síndrome respiratorio del Oriente Medio 
(MERS, Middle East respiratoy syndrome); este último ha afectado a 
casi 3.000 personas de una treintena de países distintos. Desde su 
descubrimiento se han asociado con casos de infección respiratoria, lo 
que evidencia una distribución universal de los mismos; según las series 
publicadas, los dos primeros se detectan relativamente en coinfección 
con otros virus respiratorios y alcanzan máxima actividad en nuestra 
latitud en invierno y primavera, con ondas polianuales. Aunque en 
general originan cuadros respiratorios autolimitados, se debe recordar 
que le aislamiento de los más recientes tuvo lugar a partir de casos de 
neumonía grave en sujetos inmunodeprimidos o niños. El CoVH-
MERS fue detectado por primera vez en 2012 en Arabia Saudí, y su 
hospedador natural son los camellos y dromedarios, con posterior 
transmisión interhumana. A finales del año 2019 se descubrió un nuevo 
coronavirus responsable de infecciones humanas en la ciudad china de 
Wuhan (provincia de Hubei) que se bautizó como SARS-CoV-2 
(v. cap. 306, Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-
CoV-2 [COVID-19]).
CUADRO CLÍNICO
Las infecciones se transmiten fundamentalmente por vía respiratoria 
y se producen en todas las edades, pero son más frecuentes en niños, 
y ejercen tropismo por las células epiteliales ciliadas de la nasofaringe 
(si bien pueden infectar las células epiteliales del aparato digestivo). 
El cuadro clínico que ocasionan parece estar más relacionado con la 
liberación de mediadores de la inflamación que con la lesión celular, 
y consiste esencialmente en congestión nasal, rinorrea, odinofagia y 
tos seca de 1 semana de duración. La sintomatología sistémica, con 
malestar general, cefalea, fiebre o febrícula, es menos frecuente.
También pueden producir infecciones del aparato respiratorio 
inferior, especialmente en pacientes con enfermedades de base o 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2549 ---
2506
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
inmunodeprimidos. Pueden presentarse complicaciones en pacientes 
ancianos o con enfermedad respiratoria subyacente, así como en niños 
de corta edad. Los coronavirus se han relacionado también con cuadros 
de gastroenteritis (v. cap. 303, Gastroenteritis víricas).
La asistencia a pacientes con CoVH-SARS permitió documentar un 
cuadro seudogripal de inicio, con posterior compromiso respiratorio, 
que en los casos graves evolucionan a distrés respiratorio, con una 
mortalidad del 10%. El CoVH-MERS ocasiona neumonía vírica, 
diarrea y afectación renal con fallo multiorgánico y una mortalidad 
del 35%. Se considera que los pacientes diabéticos, con insuficiencia 
renal, neumopatía crónica o inmunodepresión tienen un alto riesgo 
de padecer enfermedad grave en caso de infección por este agente. Si 
bien la mayoría de los casos humanos de MERS se han atribuido a 
la transmisión de persona a persona en entornos sanitarios, los datos 
científicos actuales indican que los dromedarios son un importante 
reservorio de MERS-CoV y una fuente animal de infección humana.
DIAGNÓSTICO
En las infecciones graves por CoVH-SARS y CoVH-MERS, las 
pruebas de imagen permiten objetivar consolidaciones focales, uni- 
o bilaterales, que en estadios avanzados evolucionaban a signos de 
fibrosis, cambios quísticos, neumomediastino o neumotórax. Desde 
el punto de vista virológico, el abordaje práctico de las infecciones por 
coronavirus se enfoca mediante técnicas de detección genómica basadas 
en PCR en tiempo real y «biochips» que aumentan la sensibilidad. 
La detección de anticuerpos posee valor en la realización de estudios 
epidemiológicos para documentar la infección pasada.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Se carece de fármacos antivirales eficientes frente a las infecciones 
habituales por coronavirus; por tanto, su tratamiento es de tipo sinto-
mático. En los pacientes con cuadros graves se han empleado fármacos 
antivirales, como la ribavirina y el lopinavir/ritonavir, e inmunomo-
duladores, y diferentes combinaciones de anticuerpos monoclonales.
Los coronavirus tienen un reservorio animal amplio en el que 
desempeñan un papel importante los murciélagos. Mientras que en el 
SARS el salto de barrera de especie tuvo aparentemente una extinción 
biológica, en menos de 1 año, a pesar de una eficiente transmisión 
interhumana, en el MERS, los casos humanos son menores y muchos 
de ellos reconocen una fuente animal (dromedarios y camellos), y la 
transmisibilidad interhumana es notablemente inferior a la del SARS. 
Por ello, en los brotes epidémicos por coronavirus que han logrado 
hacer el salto de barrera de especie con éxito y continúan su transmisión 
interhumana, las medidas clásicas de diagnóstico precoz, aislamiento 
de casos y seguimiento de contactos, incluidas medidas de cuarentena, 
son los únicos elementos que pueden mitigar la difusión de un brote.
INFECCIONES POR EL VIRUS RESPIRATORIO 
SINCITIAL
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El VRS pertenece al género Orthopneumovirus de la familia Pneu-
moviridae. Estos virus son esféricos, filamentosos o pleomórficos, 
y poseen una membrana de envoltura donde pueden distinguirse 
unas espículas correspondientes a glucoproteínas. El genoma, de 
alrededor de 15.200 nucleótidos, consta de una única molécula de 
RNA monocatenario de polaridad negativa que, asociada a proteínas 
de origen vírico, constituye la nucleocápside, de simetría helicoidal. 
Un armazón proteico, denominado matriz, separa la nucleocápside 
de la envuelta exterior.
Su genoma, integrado por 10 genes, codifica para otras tantas pro-
teínas, tres de ellas no estructurales (NS1, NS2 y M2). De las siete 
proteínas estructurales restantes, tres forman parte del complejo de 
la nucleocápside —la nucleoproteína N, la fosfoproteína P y la poli­
merasa L— y cuatro se localizan en la envuelta —la proteína de fusión (F), 
la más importante como diana de anticuerpos protectores generados 
frente a su precursor biológico (la proteína pre-F); la proteína G, 
implicada en el reconocimiento del receptor celular; la proteína que 
conforma el armazón de la matriz (M), y, por último, una proteína 
pequeña e hidrófoba (SH) de función desconocida—. Según las varia-
ciones antigénicas y genéticas, los diferentes aislados de VRS pueden 
diferenciarse en cuatro subgrupos denominados VRS-A1, VRS-A2, 
VRS-B1 y VRS-B2.
Representa la principal causa de enfermedad respiratoria del tracto 
inferior en niños de corta edad. En los países de nuestro entorno, 
en los que su epidemiología se ha visto alterada por la irrupción del 
SARS-CoV-2, el VRS es responsable del 45% de las hospitalizaciones 
por esta causa en menores de 2 años. Los ancianos y adultos inmuno­
deprimidos también se reconocen como pacientes en los que se observan 
complicaciones debidas a infección por el VRS, en muchas ocasiones 
adquiridas de manera nosocomial.
En países con un clima templado, las infecciones por el VRS ocu-
rren fundamentalmente en los meses de otoño-invierno y a comienzos 
de la primavera en ondas que se repiten anualmente, si bien es preciso 
monitorizar su intensidad en un escenario epidemiológico cambiante. 
Durante un mismo brote circulan de manera simultánea cepas de los 
diferentes subgrupos, en proporciones variables.
CUADRO CLÍNICO
La afección por el VRS se circunscribe a las vías aéreas, y las enfer-
medades de base, como bronconeumopatías, cardiopatías congénitas 
e inmunodepresión, agravan la infección. La inmunidad tras una 
infección es transitoria e incompleta, y al cabo de varias reinfecciones 
el cuadro clínico se suaviza, como sucede en los niños mayores y en 
los adultos.
En los niños pequeños, las infecciones primarias suelen afectar a 
las vías respiratorias bajas, en forma de bronquiolitis o broncoalveolitis 
(el 50% de los casos) y, con menor frecuencia, ocasionan neumonía, 
traqueobronquitis o laringotraqueítis. Tras unos días de rinitis, aparece 
tos seca y dificultad respiratoria progresiva con fiebre, taquipnea y 
retracción de los músculos intercostales (tiraje intercostal y subcostal). 
En los lactantes de pocas semanas de vida, sobre todo en los pretérmi-
no, la sintomatología respiratoria a veces está ausente o es mínima, y 
predominan manifestaciones como letargia, irritabilidad, rechazo de las 
tomas e incluso episodios de apnea. En la exploración física se advier-
ten sibilancias de predominio espiratorio, con o sin crepitantes finos 
diseminados, y espiración alargada; según la intensidad del cuadro, 
puede haber taquicardia y palidez. No es infrecuente que se documente 
hipoxemia, aunque es raro que se aprecie cianosis. La mayoría de 
los lactantes previamente sanos siguen un curso relativamente leve y 
autolimitado en unas 2 semanas, y las sobreinfecciones bacterianas son 
muy poco frecuentes. La enfermedad puede ser grave en prematuros, 
niños con cardiopatías congénitas, hipertensión pulmonar o displasia 
broncopulmonar, así como en inmunodeprimidos.
Las reinfecciones de los niños mayores y adultos cursan como cata-
rro común o rinofaringitis, a veces con otitis media, traqueobronquitis 
o bronquitis. Por otra parte, no es raro que provoque exacerbaciones 
asmáticas o de otras enfermedades pulmonares crónicas. Los niños que 
han padecido una bronquiolitis presentan mayor tendencia a sufrir 
episodios de tipo asmático recurrentes. La radiografía de tórax muchas 
veces es normal o pone de manifiesto hiperinsuflación pulmonar, 
atelectasias subsegmentarias o infiltrados intersticiales dispersos; en 
las neumonías se objetiva condensación pulmonar.
DIAGNÓSTICO
Se emplean para él las modalidades de diagnóstico virológico directo 
comentadas. Es posible, si se precisa, efectuar el aislamiento del virus en 
cultivos celulares convencionales a partir de las secreciones respiratorias; 
se objetiva mediante la aparición del característico efecto citopático con 
formación de sincitios en el plazo de 5-7 días y de manera más precoz a 
las 24-48 h mediante shell-vial. Para el diagnóstico rápido se utilizan las 
técnicas de inmunofluorescencia e inmunocromatografía, que permiten 
identificar el antígeno vírico en las secreciones nasofaríngeas con una 
sensibilidad próxima al 90%. Se han implantado también sistemas de 
detección del material genético mediante amplificación por PCR, en 
sus versiones en tiempo final y en tiempo real, y por micromatrices, 
 
 


--- Pagina 2550 ---
2507
	
Capítulo 305  Otras viriasis respiratorias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cuyos resultados pueden obtenerse rápidamente y que hacen posible 
determinar simultáneamente la presencia de otros virus respiratorios en 
una misma muestra, lo que permite documentar un número creciente 
de coinfecciones.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Junto con medidas de soporte, oxigenoterapia y/o ventilación asis-
tida, es posible la administración de ribavirina nebulizada, si bien su 
actividad es reducida. Por ello, además de antivirales de amplio espec-
tro, como favipiravir, remdesivir y compuestos fenil-benzotriazoles, se 
han desarrollado antivirales específicos, como presatovir, ziresovir y 
lumicitabina. En el contexto de brotes en las unidades neonatales se 
deben adoptar medidas de aislamiento de contacto. Están disponibles 
inmunoglobulinas hiperinmunes y anticuerpos monoclonales que, 
administrados mensualmente a niños de alto riesgo, disminuyen la 
incidencia y la gravedad de estas infecciones. En nuestro medio, el 
palivizumab se administra por vía i.m., durante los meses de incidencia 
del VRS, a lactantes y niños menores de 2 años afectos de neumopatía 
crónica significativa, lactantes nacidos a las 32 semanas de gestación 
o menos y lactantes nacidos entre las 32 y las 35 semanas de ges-
tación con otros factores de riesgo. Se ha desarrollado, además, el 
motavizumab y se ha autorizado el nirsevimab por la Agencia Europea 
de Medicamentos. Se trata de un anticuerpo monoclonal modificado 
genéticamente en su fracción FC que prolonga el efecto protector 
frente a la infección por el VRS, más allá de 6 meses, debido a un 
vida media mucho más larga que los anticuerpos normales y una 
eliminación mucosa mayor debida a su mayor concentración y otras 
propiedades estructurales del nuevo anticuerpo. Se puede administrar 
a cualquier lactante mediante inyección única. Ante la ausencia de 
vacunas para el VRS para lactantes en el corto plazo, se plantea como 
una alternativa de profilaxis infantil que permita retrasar la infección a 
otro momento de la vida del niño, pero ya con mayor maduración 
pulmonar e inmune.
Entre las estrategias vacunales se han comunicado resultados pro-
metedores de un ensayo de fase 3 con una vacuna que, administrada a 
gestantes, ha logrado cifras importantes de eficacia en la prevención de 
la enfermedad grave en sus lactantes. Están en fase de estudio diversas 
modalidades de vacunas que involucran a las respuestas innatas y 
adaptativas, humorales, y a los mecanismos efectores celulares, así como 
a las respuestas sistémicas y mucosales.
INFECCIONES POR EL VIRUS 
DE LA PARAINFLUENZA
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Se reconocen cinco virus de la parainfluenza (VPI) diferentes, el VPI-1 
y el VPI-3, encuadrados en el género Respirovirus, y el VPI-2, el 
VPI-4A y el VPI-4B, pertenecientes al género Rubulavirus, ambos en 
la familia Paramyxoviridae. Comparten con todos los miembros de 
esta familia las características morfológicas descritas anteriormente. 
Sin embargo, presentan aspectos diferenciales, como el hecho de que 
reconozcan el ácido siálico de algunas de las células epiteliales para 
iniciar el proceso de infección del mismo modo que los virus de la 
gripe. La proteína implicada en este reconocimiento se denomina 
hemaglutinina-neuraminidasa (NH) y se asocia con la proteína de 
fusión F para mediar la entrada del virus en la célula infectada. En 
cuanto al resto de proteínas, también se reconocen las tres que forman 
el complejo de la nucleocápside (N, P y L) y la proteína matriz M. El 
número de proteínas no estructurales es variable según el tipo de VPI, 
pero codifican al menos una proteína de este tipo. La distribución de 
las infecciones por VPI es universal, y pueden tener carácter epidémico 
o esporádico.
CUADRO CLÍNICO
El espectro de cuadros respiratorios en los que están implicados los 
VPI es muy similar a los descritos para el VRS, aunque el número de 
pacientes que requieren hospitalización es significativamente menor. 
El VPI-3 infecta más frecuentemente a niños menores de 2 años, 
ocasionando cuadros respiratorios de las vías altas, como rinitis y 
faringitis. No obstante, la fiebre, la bronquiolitis y la neumonía son 
manifestaciones que pueden observarse en pacientes hasta de 6 meses 
de vida, aunque con menor frecuencia que las debidas a infección 
por el VRS. En niños mayores, con una edad comprendida entre 2 
y 6 años, la laringotraqueobronquitis aguda es la manifestación más 
característica de la infección por VPI, particularmente por el VPI-1. 
Las manifestaciones clínicas observadas en niños mayores de 6 años 
y adultos se limitan exclusivamente a las vías altas. En ancianos, las 
infecciones respiratorias por VPI son bastante menos graves que 
las causadas por el VRS.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico específico se puede efectuar mediante el aislamiento 
del virus en el cultivo de las secreciones rinofaríngeas, a través de 
la identificación de antígenos víricos en las mismas por técnicas 
de inmunofluorescencia y mediante métodos de detección molecular 
similares a lo comentado para el VRS.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La terapia sintomática engloba la humidificación con nebulizador y, en 
casos leves, la mera exposición al aire fresco. Si se documenta dificultad 
respiratoria, se deben administrar glucocorticoides nebulizados y/o 
por vía oral o intramuscular; cuando el cuadro clínico adquiere mayor 
intensidad, se debe asociar una dosis de adrenalina nebulizada para 
acelerar la resolución de la inflamación laríngea. La profilaxis radica en 
evitar el contacto con secreciones respiratorias y un minucioso lavado 
de manos. Los pacientes hospitalizados se someterán a «aislamiento 
de contacto».
INFECCIONES POR ADENOVIRUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Los adenovirus son virus de DNA de doble hélice, con cápside ico-
saédrica sin envoltura. Los adenovirus humanos se dividen en seis 
subgéneros (A-E) y comprenden varias decenas de serotipos. Las infec-
ciones predominan en la infancia y casi todos los adultos presentan 
anticuerpos frente a múltiples serotipos. La transmisión se produce por 
aerosoles, por vía fecal-oral o por fómites, y, en el caso de neonatos, a 
través de las secreciones cervicales maternas. Se han descrito casos de 
contagio por órganos trasplantados. Se presentan durante todo el año, 
pero predominan desde el otoño a la primavera, y ocasionan brotes en 
campamentos y en otras colectividades. Los adenovirus pueden inducir 
tumores en la experimentación animal.
CUADRO CLÍNICO
Las infecciones respiratorias de las vías altas, y dentro de ellas la farin-
gitis aguda y la rinitis en los niños, son las focalidades más comunes. 
A veces, la faringitis puede ser indistinguible de la causada por Strepto-
coccus pyogenes, aunque suele presentarse en niños más pequeños. Con 
frecuencia hay manifestaciones sistémicas (fiebre, malestar general, 
mialgias) y dolor abdominal. Puede ocasionar también conjuntivitis, 
otitis, laringotraqueobronquitis y neumonía (que puede acompañarse 
de faringitis, conjuntivitis, ronquera y diversas complicaciones extra-
pulmonares). La neumonía atípica que se presenta en brotes (usualmen-
te en colectividades o campamentos, favorecida por el hacinamiento y 
el cansancio por el entrenamiento físico) es similar a la producida por 
Mycoplasma pneumoniae. En adultos, la faringitis febril con tos es más 
prevalente que la neumonía.
DIAGNÓSTICO
La detección directa de antígenos, a partir de aspirado nasal en infeccio-
nes respiratorias de las vías altas o lavado broncoalveolar en infecciones 
respiratorias bajas, permite obtener un diagnóstico rápido. El cultivo 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2551 ---
2508
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
vírico requiere varios días y puede combinarse con el estudio his-
topatológico. La PCR es una técnica rápida y sensible. La detección 
de anticuerpos séricos puede ser útil (IgM o aumento de cuatro veces 
el título de IgG).
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
La mayoría de las infecciones por adenovirus son autolimitadas y 
sólo requieren tratamiento de soporte. En casos graves o en pacientes 
inmunodeprimidos puede utilizarse cidofovir. Se ha empleado también 
γ-globulina intravenosa como tratamiento adyuvante. Se han desarro-
llado vacunas de virus atenuados frente a los tipos 4 y 7.
INFECCIONES POR BOCAVIRUS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
Los bocavirus humanos (BoVH) pertenecen al género Bocaparvovirus, 
encuadrado en la familia Parvoviridae, y se trata de virus esféricos de 
pequeño tamaño con simetría icosaédrica, carentes de membrana 
de envoltura y con un genoma constituido por una única molécula de 
DNA monocatenario de 4-6 kb con cuatro genotipos. Los BoVH 
presentan una distribución mundial, con una seroprevalencia en la 
población adulta superior al 90%. Desde su descubrimiento se ha 
podido detectar en muestras respiratorias y de heces de niños, funda-
mentalmente menores de 2 años, ocasionalmente en muestras respira-
torias de adultos y raramente en la sangre. Sus vías de transmisión son 
la aérea y el contacto directo, y presentan una importante estabilidad, 
lo que podría favorecer la transmisión nosocomial. En España, los 
BoVH circulan a lo largo de toda la temporada, como ocurre con 
los rinovirus o los adenovirus, con picos de detección en los meses fríos 
de finales de otoño e invierno.
CUADRO CLÍNICO
Han sido identificados por primera vez en muestras de aspirado naso-
faríngeo procedentes de niños con infección respiratoria y con pos-
terioridad se han implicado en cuadros de bronquiolitis y sibilancias 
recurrentes en niños de corta edad; son capaces de inducir infección sis-
témica. Por otro lado, también podrían ser responsables de un pequeño 
porcentaje de gastroenteritis.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico etiológico se realiza con técnicas de detección de DNA 
en las muestras de secreción respiratoria mediante métodos de ampli-
ficación molecular del tipo de PCR en tiempo real y micromatrices.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Al igual que en el apartado precedente, el tratamiento es sintomático. 
Las medidas profilácticas son evitar el contacto con las secreciones res-
piratorias de los pacientes e insistir en el lavado de manos del personal 
sanitario después de atender a los niños afectos de infecciones res-
piratorias. Otras infecciones causadas por adenovirus se exponen en 
el capítulo 296, Infecciones causadas por adenovirus.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones respiratorias agudas constituyen el grupo de 
enfermedades más frecuentes a lo largo de la vida. Predominan 
en la edad pediátrica, con una incidencia máxima en los menores 
de 1 año; en los adultos ocasionan de tres a cuatro episodios 
por persona y año, y son responsables del 60% al 80% de las 
ausencias escolares y del 30% al 50% del absentismo laboral.
• Además de los virus de la gripe, se han identificado más de dos 
centenares de virus implicados en la patogenia de la infección 
del tracto respiratorio, entre los que destacan los Rinovirus/
Enterovirus, Metapneumovirus, Coronavirus, virus respiratorio 
sincitial, virus de la parainfluenza, Adenovirus y Bocavirus.
• Cada uno de los virus puede ser el agente etiológico de más de un 
síndrome diferente. Las focalidades infecciosas que se consideran  
con un criterio didáctico son: resfriado común, faringitis aguda, larin-
gitis aguda, laringotraqueobronquitis aguda, otitis media aguda, 
sinusitis, epiglotitis, bronquitis aguda, exacerbación de la enferme­dad 
pulmonar obstructiva crónica, bronquiolitis y neumonía.
• El diagnóstico virológico fundamental se basa en métodos 
directos, como los capaces de recuperar el virus mediante su 
aislamiento en el cultivo celular y los que permiten detectar su 
presencia en las secreciones respiratorias del paciente a través de 
la detección de antígenos y de su genoma.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Antón A, Pumarola T. Diagnóstico microbiológico de las infecciones virales respirato-
rias en el paciente adulto. Enferm Infecc Microbiol Clin 2014;32(Supl 1):51-6. 
Colagrossi L, Mattana G, Piccioni L, Cento V, Perno CF. Viral Respiratory 
Infections: New Tools for a Rapid Diagnosis. Semin Respir Crit Care Med 
2021;42:747-58. 
Marimón JM, Navarro-Marí JM. Rapid diagnostic test for respiratory infec-
tions. Enferm Infecc Microbiol Clin 2017;35:108-15. 
Rima B, Collins P, Easton A, Fouchier R, Kurath G, Lamb RA, et al. ICTV 
virus taxonomy profile: Pneumoviridae. J Gen Virol 2017;98:2912-3. 
Sanz I, Pérez D, Rojo S, Domínguez-Gil M, Lejarazu RO, Eiros JM. Coinfec-
tions of influenza and other respiratory viruses are associated to children. 
An Pediatr (Engl Ed) 2022;96:334-41. 
	 CAPÍTULO 306
Infecciones por coronavirus: 
SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19)
J. M.ª MIRÓ MEDA, M. CAMPINS MARTÍ, T. PUMAROLA SUÑÉ, C. GARCÍA-VIDAL  
Y R. PAREDES DEIROS
CONCEPTO
Las infecciones por coronavirus estacionales se conocen desde el siglo 
pasado y producen cuadros respiratorios leves, pero las infecciones por 
SARS, MERS y SARS-CoV-2 han causado tres pandemias en el si­
glo xxi al ser virus muy transmisibles por vía respiratoria. El SARS-CoV-2 
produce un cuadro respiratorio leve o moderado en el 85% de los 
casos y grave en el 15% de los pacientes debido a una neumonía vírica 
que puede evolucionar a un síndrome de distrés respiratorio agudo 
(SDRA) y que se asocia, en personas mayores o inmunodeprimidas, a 
una elevada mortalidad. El tratamiento se basa en la administración de 
antivirales, antiinflamatorios y anticoagulantes. La vacunación masiva 
frente al SARS-CoV-2 ha cambiado el curso de la pandemia al mejorar 
el pronóstico de las personas infectadas por este virus.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2552 ---
2509
	
Capítulo 306  Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En diciembre del 2019, desde Wuhan, China, se informó a la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) de una serie de casos de 
enfermedad respiratoria grave atribuibles a la infección por un nuevo 
coronavirus. Rápidamente se obtuvo y se puso a disposición de las auto-
ridades sanitarias y la comunidad científica internacional la secuencia 
de este nuevo coronavirus, que pasaría a denominarse SARS-CoV-2.
El SARS-CoV-2 es un coronavirus estrechamente relacionado con 
coronavirus endógenos de diferentes especies de murciélagos, que 
podría haber atravesado la barrera de especie e infectado a las persones 
a través de un huésped intermedio, como, por ejemplo, el pangolín. El 
SARS-CoV-2 se ha clasificado en el género Betacoronavirus (subgénero 
Sarbecovirus) de la familia Coronaviridae. Es un virus envuelto con un 
RNA monocatenario de polaridad positiva, que, por lo tanto, actúa 
como mensajero, de 30 kb de longitud. El virus posee una polimerasa 
con actividad 3’-5’ exorribonucleasa, es decir, posee un mecanismo 
de corrección de los errores de copia de su propio genoma, lo que en 
principio le confiere una cierta estabilidad genética. Sin embargo, a lo 
largo de la pandemia por este virus, se ha podido comprobar su nada 
despreciable variabilidad genética cuando es sometido a presiones 
ambientales adversas, como la respuesta inmunitaria de la población, 
consecuencia de la infección o de la vacunación.
El genoma codifica, además de proteínas no estructurales necesarias 
para su ciclo biológico, cuatro proteínas estructurales principales: la 
espícula (S), la envoltura (E), la membrana (M) y la nucleocápside (N). 
De estas, las proteínas S y N son las que presentan un mayor interés 
desde el punto de vista del diagnóstico microbiológico. La espícula es 
la proteína más externa y responsable de la unión al receptor celular de 
la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE-2). Se halla compuesta 
por dos subunidades, S1 y S2. La primera es la responsable de la unión 
al receptor celular a través de su dominio de unión (RBD), principal 
diana de los anticuerpos neutralizantes inducidos por las actuales vacu-
nas aprobadas para su utilización. La subunidad S2 es la responsable 
del proceso de fusión entre la envoltura vírica y la membrana citoplas-
mática celular. La nucleoproteína es una proteína asociada al genoma 
vírico que se expresa abundantemente durante la infección y juega 
un papel importante en la transcripción del RNA y su replicación. El 
tamaño de la partícula vírica es de 120-160 nm, son pleomórficos y 
la espícula les confiere un aspecto característico en corona y que da 
nombre a la familia (fig. 306-1).
En la actualidad existen siete coronavirus con capacidad de infectar 
a las personas. Cuatro de ellos, HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-
HKU1 y HCoV-OC43, son virus estacionales de distribución mundial 
y causa frecuente de enfermedad respiratoria leve (v. capítulo 305, 
Otras viriasis respiratorias). Los otros tres virus son responsables de 
enfermedad respiratoria grave: el MERS-CoV, endémico en Oriente 
Medio, el SARS-CoV-1, que ha dejado de circular entre la población, 
y el SARS-CoV-2, genéticamente más similar al SARS-CoV-1.
La emergencia de este nuevo virus ha tenido lugar en ausencia, en la 
población mundial, de inmunidad preexistente, lo que ha permitido 
su rápida propagación y el desarrollo de la actual pandemia.
EPIDEMIOLOGÍA
Los coronavirus humanos estacionales (HCoV-229E, NL63, OC43 y 
HKU1) son patógenos causantes de infecciones de las vías respiratorias 
altas, en general leves y autolimitadas. Infectan a muchas especies de 
mamíferos y aves, en las que causan un amplio espectro de enfermeda-
des. Su reservorio natural son los murciélagos, aunque actualmente la 
difusión de los coronavirus endémicos es exclusivamente humana, por 
transmisión persona a persona, a través de gotas y de contacto con las 
secreciones respiratorias. Su distribución es universal, y su incidencia 
es mayor en invierno y al inicio de la primavera.
SÍNDROME RESPIRATORIO AGUDO GRAVE
En noviembre de 2002 emergió el SARS-CoV, un nuevo coronavirus 
responsable del síndrome respiratorio agudo grave (SARS, del inglés 
severe acute respiratory syndrome), declarado por la OMS como la 
primera pandemia del siglo xxi. Se originó en Foshan, en la región 
de Guangdong, al sur de China, se extendió a 32 países de los cinco 
continentes, y causó 8.098 casos y 916 muertes. En julio de 2003, la 
OMS declaró la pandemia controlada y posteriormente sólo se han 
detectado casos aislados por transmisión accidental en la manipu-
lación de muestras en laboratorio. Su principal reservorio es el gato 
civeta (Viverra civetta). Los primeros casos en humanos ocurrieron en 
trabajadores de restaurantes y empresas de alimentación de la zona de 
Guangdong donde se consume dicho animal. El virus puede infectar 
a macacos, hurones, gatos, perros y gallinas, aunque ninguno de ellos 
es un huésped natural amplificador del virus.
La vía principal de transmisión es por gotas. También se ha descrito 
la transmisión por contacto con objetos o superficies contaminadas 
con el virus y a través de aerosoles. La transmisión nosocomial tuvo un 
papel importante en la propagación y amplificación de la epidemia (el 
21% de los casos fueron profesionales sanitarios). Su transmisibilidad 
es moderada, con un número básico de reproducción (Ro) que oscila 
entre 1 y 4. El período de incubación es de entre 2 y 10 días (mediana 
de 4 días), y el período de transmisibilidad se inicia a los 7 días del 
comienzo de los síntomas y suele ser inferior a 21 días.
SÍNDROME RESPIRATORIO 
DE ORIENTE MEDIO
El síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS, del inglés Middle 
East respiratory syndrome) se identificó por primera vez en Arabia Saudí 
en septiembre de 2012 y hasta estos momentos ha afectado a casi 2.500 
personas de 28 países (el 84% de los casos se han notificado en Arabia 
Saudí). Su letalidad es elevada (35%). El MERS-CoV es un virus 
 FIGURA   306-1   A. Ilustración creada en los Centers for Disease 
Control and Prevention (CDC) que muestra la morfología ultraestructu-
ral de los coronavirus. Se destacan las proteínas de superficie M, S y E 
de la partícula vírica. B. Microscopia electrónica de transmisión de 
un aislado del primer caso de COVID-19 en EE. UU. Se observan las 
partículas víricas teñidas de color azul. (Tomado de Centers for Disease Control 
and Prevention [CDC].)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2553 ---
2510
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
zoonótico y los dromedarios (Camelus dromedarius) son la fuente de 
transmisión del animal al hombre más probable. La transmisión de 
persona a persona es posible, aunque limitada, y en la mayoría de los 
casos se produce por contacto directo con viajeros a Oriente Medio y 
en entornos sanitarios (transmisión nosocomial). La principal vía de 
transmisión es a través de gotas, por contacto con objetos o superficies 
contaminadas con secreciones respiratorias, así como por aerosoles, en 
especial al realizar procedimientos de manipulación de la vía respirato-
ria sin las adecuadas medidas de protección. Se ha descrito también la 
posible transmisión por consumo de leche de camello no pasteurizada. 
El período de incubación oscila entre 2 y 14 días (mediana: 5 días). El 
período de transmisibilidad es similar al del SARS-CoV.
SÍNDROME RESPIRATORIO AGUDO GRAVE 
POR CORONAVIRUS 2. ENFERMEDAD 
INFECCIOSA POR CORONAVIRUS 19
El 31 de diciembre de 2019, la Comisión Municipal de Salud y 
Sanidad de Wuhan (provincia de Hubei, China) informó sobre un 
agrupamiento de 27 casos de neumonía de etiología desconocida con 
una exposición común a un mercado mayorista de marisco, pescado y 
animales vivos (Huanan Seafood Wholesale) en la ciudad de Wuhan. El 7 
de enero de 2020, las autoridades chinas identificaron el agente causal, 
el SARS-CoV-2 (del inglés severe acute respiratory syndrome coronavirus 2). 
El 30 de enero de 2020, la OMS declaró la enfermedad infecciosa 
por coronavirus 19 (COVID-19) como emergencia de salud pública 
de importancia internacional, y el 11 de marzo, la pandemia. A fecha 
de 20 de noviembre de 2022 se han declarado 634 millones de casos 
confirmados y 6,6 millones de muertes en todo el mundo. No obstante, 
estudios de seroprevalencia realizados en EE. UU. y en Europa indican 
que la incidencia real de casos podría ser hasta 10 veces superior. La 
COVID-19 ha sido la tercera causa de muerte en orden de frecuencia 
en España, EE. UU. y en la mayoría de los países desarrollados después 
de las enfermedades del sistema circulatorio y los tumores. En mayo del 
2023, la OMS declaró por finalizada la emergencia de salud pública 
de importancia internacional, que no la pandemia.
Aún no se ha podido establecer con precisión cuál es el reservorio 
del SARS-CoV-2; podría ser una o más especies de murciélagos, y 
el hospedador intermedio, el pangolín. Los hurones, los felinos, los 
visones, los hámsteres y los perros son susceptibles a la infección, 
pero hay muy pocos casos descritos de posible transmisión desde los 
animales al hombre.
La transmisión directa persona a persona es la principal vía de 
contagio, a través del contacto cercano y por la inhalación de gotas y 
aerosoles respiratorios emitidos por una persona infectada. El riesgo de 
transmisión aumenta en las distancias cortas, en entornos cerrados y 
concurridos, especialmente mal ventilados, y si se realizan actividades 
que aumenten la generación de aerosoles, como hacer ejercicio físico, 
hablar alto, gritar o cantar. También puede producirse transmisión por 
contacto indirecto a través de las manos contaminadas con secreciones 
respiratorias del enfermo con las mucosas de las vías respiratorias y la 
conjuntiva. La transmisión vertical por vía transplacentaria también es 
posible, aunque poco frecuente. Aunque diversos estudios experimen-
tales han detectado virus viables en diferentes superficies y materiales, 
en condiciones reales no se ha podido demostrar el papel de los fómites 
en la transmisión.
La mediana del período de incubación es de 5,1 días (rango de 2 a 
14 días), aunque varía en función de las variantes del virus: 5 días (IC al 
95%: 4,94-5,06) en los casos de infección por α; 4,5 (IC al 95%:1,83-
7,17) para β; 4,41 (IC al 95%: 3,76-5,05) para delta, y 3,42 (IC al 
95%: 2,88-3,96) para ómicron. El período de latencia (tiempo desde 
la exposición hasta el momento en que la persona puede transmitir la 
enfermedad) es de 1-2 días.
El período de transmisibilidad abarca desde 2-3 días antes hasta 
7-8 días después del comienzo de los síntomas. En las formas graves 
de enfermedad, la carga vírica es hasta 60 veces mayor que en los casos 
leves, por lo que la duración de la transmisión puede ser más prolonga-
da. La capacidad de transmisión del SARS-CoV-2 no es homogénea y 
se ha ido incrementado con la emergencia de las nuevas variantes más 
transmisibles. Según una revisión sistemática que incluye 58 estudios 
publicados entre junio 2021 y marzo 2022, la tasa de ataque secundaria 
en convivientes domiciliarios fue del 36% (IC al 95%: 33-39) para la 
variante α, del 29,7% (IC al 95%: 23-37) para delta y del 43% (IC al 
95%: 35-50) para ómicron.
La infección previa reduce el riesgo de reinfección en los 6-9 meses 
posteriores en un 80%-85%. No obstante, el riesgo de reinfección se ha 
incrementado durante el período de circulación de la variante ómicron 
en personas que previamente se habían infectado por otras variantes.
En la tabla 306-1 se describen las principales características de estos 
tres coronavirus.
PATOGENIA
El SARS, el MERS y el SARS-CoV-2 replican en las vías respiratorias 
bajas, entre muchos otros tejidos del organismo, y pueden causar un 
síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) y manifestaciones sis-
témicas con afectación de prácticamente todos los órganos del cuerpo. 
El determinante principal del tropismo del SARS-CoV-2 es la gluco-
proteína de la envuelta (Spike o proteína S), que forma un trímero 
que se une al receptor de la enzima convertidora de la angiotensina 2 
(ACE-2) en la superficie celular. Una vez unido, la serina-proteasa 
TABLA 
306-1   Características epidemiológicas del SARS-CoV-2, el SARS-CoV y el MERS-CoV
SARS-CoV-2
SARS-CoV
MERS-CoV
Género (subgénero)
β-coronavirus (Sarbecovirus)
β-coronavirus (Sarbecovirus)
β-coronavirus (Merbecovirus)
Fecha de detección
Diciembre de 2019
Noviembre de 2002
Septiembre de 2012
Origen
Wuhan (China)
Guangdong (China)
Península arábiga
Casos confirmados
774.000.000  
(hasta el 7 de enero de 2024)
8.096
2.494
Reservorio natural
Posiblemente murciélagos
Murciélagos
Murciélagos
Huésped intermedio
Posiblemente el pangolín
Civeta (Viverra civetta)
Dromedarios (Camelus dromedarius)
Vías de transmisión
Gotas, contacto con secreciones 
respiratorias y aerosoles
Transplacentaria
Gotas, contacto con 
secreciones respiratorias 
y aerosoles
Gotas, contacto con secreciones 
respiratorias y aerosoles
Contacto con camellos infectados
Período de incubación (mediana)
2-14 días (5,1)
2-10 días (4)
2-14 días (5)
Período de transmisibilidad
Desde 2-3 días antes  
hasta 7-8 días después 
del inicio de los síntomas
De 7 a 21 días después 
del inicio de los síntomas
Similar al SARS-CoV
Transmisibilidad (Ro)
2-3
1,7-1,9
< 1
Letalidad
0,5%-2%*
9,5%
35%
*Según el momento de la pandemia, la edad, las comorbilidades, la variante y el estado vacunal.
 
 


--- Pagina 2554 ---
2511
	
Capítulo 306  Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
transmembrana (TMPRSS2) separa las dos subunidades de la proteína S 
y permite la entrada del complejo de ribonucleoproteína vírica dentro 
de la célula. Un mecanismo de entrada alternativo, menos eficiente, 
es la internalización del virus por endosomas, seguida de la lisis de la 
proteína S mediante catepsinas. Una vez en el interior de la célula, el 
genoma vírico DNA de cadena positiva se replica y produce polipro-
teínas y RNA de doble cadena en vesículas derivadas de la membrana 
del retículo endoplasmático. La detección de SARS-CoV-2 mediante 
toll-like receptors (TLR) desencadena una respuesta antiviral endógena 
mediante la producción de interferones de tipo I y III y quimiocinas 
por parte de células epiteliales e inmunitarias (principalmente neutrófi-
los y macrófagos) adyacentes, que ejercen funciones antivirales directas 
o indirectas, atrayendo más células inmunitarias y promoviendo el 
desarrollo de respuestas adaptativas B y T.
La infección pulmonar se produce predominantemente en 
células alveolares tipo 2 (AT-2), que son menos frecuentes que 
las AT-1, pero son responsables de la secreción del surfactante 
pulmonar y son progenitoras de las AT-1. El intercambio gaseoso 
alveolar se altera por daño alveolar difuso (DAD), que incluye 
inflamación, pérdida de surfactante pulmonar y destrucción de 
la pared del alvéolo, pero también por tromboinflamación del 
endotelio alveolar, exudación de líquido y células inflamatorias al 
espacio intersticial que termina por causar fibrosis intersticial, a 
la que se añade una segunda fase proliferativa con hiperplasia de 
AT-2. Además, la disrupción endotelial expone el factor tisular, y 
distintas células inmunitarias inducen trombofilia con la activación 
de la coagulación y la inhibición de la fibrinólisis, que resultan en 
la formación de membranas hialinas y de trombos de fibrina en 
arteriolas pequeñas. La presencia de RNA y DNA extracelular y la 
exposición de colágeno tras el daño tisular, igual que los neutrófilos 
extracelulares (NET), activan el factor XII y reclutan plaquetas que 
sellan la matriz subendotelial extracelular, pero, a su vez, liberan 
citocinas proinflamatorias. También se activa el complemento, 
que incrementa la expresión de factor tisular por los neutrófilos, y 
promueve la desgranulación y la citotoxicidad de células T-CD16+ 
mediadas por inmunocomplejos, lo que empeora el daño celu-
lar endotelial microvascular y la liberación de IL-8 y CCL2. La 
producción epitelial de IL-6 induce la transcripción de factores 
de la coagulación en el hígado y expresión de factor tisular en el 
endotelio. El mecanismo compensatorio de este estado procoagu-
lante, la fibrinólisis, se inhibe por el inhibidor del activador del 
plasminógeno (PA1 o SERPINA1), que se induce por interferón.
Estos y otros mecanismos hacen que, en la mayoría de las personas, 
la infección por el SARS-CoV-2 se autolimite. Sin embargo, en un 
5%-15% de los pacientes, la infección causa una neumonía severa 
dominada por el daño alveolar difuso y la tromboinflamación, que 
pueden desembocar en SARS y síntomas sistémicos, y la muerte. 
En personas no inmunocomprometidas, se considera que la fase de 
replicación vírica inicial puede durar entre 7-10 días desde la infección 
y esta se solapa con una segunda fase donde predomina la desregula-
ción inmunológica pulmonar, endotelial y sistémica. Entre un 10% y un 
15% de la población puede tener una predisposición genética a sufrir 
formas más graves debido a un déficit genético en la respuesta de 
interferón. Los pacientes inmunocomprometidos pueden tener una 
presentación cronológica distinta, que incluya tanto una aceleración 
de las fases como una replicación vírica persistente incluso durante 
semanas.
CUADRO CLÍNICO
MANIFESTACIONES AGUDAS
Las manifestaciones clínicas de la infección por el SARS-CoV-2 son 
leves o asintomáticas en el 85% de los casos y graves en el 15% de 
pacientes, y varían según las características de las diferentes variantes 
circulantes y la exposición previa al virus o las vacunas. Estas manifes-
taciones pueden ser muy heterogéneas e incluyen casos con clínica muy 
sutil o incluso totalmente asintomáticos, casos leves con síntomas de 
fiebre, cefalea, tos, astenia, mialgias, faringitis y/o diarrea, y cuadros 
graves con mucha dificultad respiratoria. Una manifestación clínica 
diferencial en relación con otras infecciones víricas ha sido la anosmia y 
la disgeusia, que fue especialmente frecuente con las primeras variantes 
del SARS-CoV-2. Esta sintomatología ha sido la primera manifestación 
de la infección en uno de cada cuatro pacientes. Como consecuencia, se 
ha considerado un signo de alerta temprana de infección. La anosmia 
y la disgeusia se han relacionado con una importante unión del virus 
al epitelio olfatorio y gustativo, con destrucción celular y una pos-
terior inflamación de las neuronas y de los epitelios por mecanismos 
inmunitarios. La mayoría de los pacientes con anosmia y disgeusia se 
recuperan totalmente pocas semanas tras la curación de la infección.
COMPLICACIONES
Un 15% de pacientes infectados por el SARS-CoV-2 presentan dificul-
tad importante para respirar, tos, cefalea y/o astenia, y precisan ingreso 
hospitalario. En la exploración física destacan fiebre, taquicardia y 
taquipnea, y puede haber hipotensión. Se ha descrito con moderada 
frecuencia el fenómeno de happy hypoxia, refiriéndose a pacientes 
con signos clínicos de insuficiencia respiratoria, como valores bajos 
de saturación de oxígeno en sangre y taquipnea, pero sin sensación sub-
jetiva de falta de aire. Por ese motivo, una minuciosa exploración 
física de los pacientes basada en criterios objetivos es especialmente 
importante en esta infección.
Esta sintomatología grave en los pacientes con COVID-19 puede 
estar causada por diferentes complicaciones con patogenias muy dis-
pares, que pueden suceder a la vez, pero necesitan un manejo terapéu-
tico diferente. Las complicaciones más frecuentes son:
• Neumonía vírica: la mayoría de los pacientes ingresados en los hos-
pitales presentan neumonía vírica. El diagnóstico de esta com-
plicación se puede realizar mediante una radiografía de tórax que 
mostrará un infiltrado intersticial (fig. 306-2 A). La afectación más 
frecuente es en las bases pulmonares y con frecuencia puede afectar a 
ambos pulmones. La TC torácica (fig. 306-2 B) muestra opacidades 
en vidrio deslustrado, patrones empedrados y/o bronquiectasias. En 
general, esta complicación ocurre precozmente en los primeros días 
de síntomas tras una infección con elevada carga vírica, como puede 
suceder en los pacientes ancianos o en la población no vacunada. La 
neumonía vírica es la complicación más frecuente en los pacientes 
inmunodeprimidos. En esta situación clínica se espera tener valores 
bajos del Ct de la PCR y del número total de linfocitos plasmáticos.
• Fenómenos inflamatorios: un gran número de los pacientes que han 
precisado ingreso hospitalario han presentado un empeoramiento 
clínico importante días después del inicio de los síntomas. Este 
empeoramiento se debe a una complicación inflamatoria secundaria 
 FIGURA   306-2   A. Radiografía de 
tórax de un paciente con neumonía por 
COVID-19 que muestra un patrón intersti-
cial bilateral de predominio en los campos 
inferiores (flechas). B. TC torácica del mis-
mo paciente que muestra un típico patrón 
bilateral en vidrio deslustrado (flechas).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2555 ---
2512
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
a la respuesta inmunitaria frente a la infección. La complicación 
inflamatoria se observó frecuentemente en las primeras olas de la 
pandemia antes de la vacunación masiva de la población. En la 
exploración física de estos pacientes destaca taquicardia y taquipnea. 
Con frecuencia se documenta insuficiencia respiratoria, que puede 
ser muy severa. Los criterios analíticos de inflamación son una PCR 
elevada y/o una elevación de la LDH y la ferritina. Estos pacientes 
presentan cuadros de distrés respiratorio agudo que con frecuencia 
precisan soporte ventilatorio y/o ingreso en una unidad de cuidados 
intensivos. En algunos casos, los pacientes han padecido un cuadro 
más subagudo, con tos persistente, disnea progresiva y astenia 
como síntomas más frecuentes, secundarios a un proceso fibroin-
flamatorio alveolar de neumonía organizativa (NO). En la TC 
pulmonar de los pacientes con NO se observan consolidaciones 
y opacidades en vidrio deslustrado con un patrón de distribución 
perilobulillar. En los casos más graves de inflamación pulmonar se 
han descrito fibrosis agudas con neumonía organizativa (FANO), 
con importantes secuelas respiratorias para los pacientes.
• Complicaciones trombóticas: la enfermedad grave por el SARS-
CoV-2 se asocia a un estado de hipercoagulabilidad secundaria al 
daño de la microvasculatura por la inflamación. Por ello, algunos 
pacientes presentan un empeoramiento más agudo de su disnea o 
una enfermedad cardíaca o cerebrovascular días después del inicio 
de los síntomas. En la mayoría de estos pacientes, los niveles séricos 
de dímero D y fibrinógeno están elevados. El diagnóstico y el 
tratamiento de esta complicación no difieren de los de cualquier 
otro paciente con sospecha de enfermedad tromboembólica.
• Coinfecciones y superinfecciones: aproximadamente un 5%-10% de los 
pacientes que precisan ingreso hospitalario por COVID-19 presentan 
una coinfección bacteriana, frecuentemente por Streptococcus pneu-
moniae o Staphylococcus aureus. Clínicamente es difícil identificar a 
estos pacientes, aunque se debe sospechar en todos los que refieran 
expectoración mucopurulenta. Se recomienda el cribado de esta com-
plicación con la realización de un cultivo de esputo y un antígeno 
urinario que descarte una infección neumocócica. En pacientes 
hospitalizados en unidades de cuidados intensivos, en especial en 
aquellos con ventilación mecánica y catéteres vasculares y/o urinarios, 
las superinfecciones por bacterias y hongos (p. ej., mucormicosis) han 
sido frecuentes y se han asociado a un peor pronóstico vital.
• Otras complicaciones: se han descritos casos de miocarditis, ence-
falitis, parálisis de pares craneales y lesiones cutáneas relacionadas 
con la infección por el SARS-CoV-2.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la enfermedad por el SARS-CoV-2 ha cambiado 
radicalmente desde el inicio de la pandemia. En los primeros meses, la 
mortalidad de la infección se situaba entre el 2%-3% de los pacientes 
infectados y era especialmente alta en pacientes ancianos. Cerca de 
un 20% de los pacientes con SARS-CoV-2 precisaban ingreso hos-
pitalario, y un 5% de ellos, ingreso en unidades de cuidados intensivos. 
La mortalidad entre los hospitalizados en salas convenciones era del 
15%-20% y llegaba hasta el 40%-50% en los pacientes que precisaban 
ventilación mecánica.
La vacunación, el diagnóstico precoz, la adecuación del tratamiento 
antiviral, antiinflamatorio y anticoagulante, y el mejor manejo de 
las complicaciones son probablemente los factores más importantes 
que han cambiado radicalmente el pronóstico de esta infección en la 
población general. Es posible que las diferencias virológicas observadas 
entre las diversas variantes circulantes también tengan un impacto en 
el pronóstico de los pacientes. En el momento actual, la mortalidad 
causada directamente por la COVID-19 en los pacientes hospitalizados 
oscila entre el 3% y el 8%.
MANIFESTACIONES CRÓNICAS 
O LONG-COVID-19
Hasta un 10% de los pacientes que han pasado la COVID-19 pre-
sentan a los 3 meses síntomas clínicos recurrentes o continuos de 
fatiga que no mejora con el descanso, febrícula y/o dificultad para 
respirar o para concentrarse («niebla mental»), que han empezado con 
la infección por el SARS-CoV-2 y han durado meses o años, y en los 
casos más graves pueden causar discapacidad importante. Se desconoce 
su patogenia y no existe un tratamiento específico. La rehabilitación 
física y neurocognitiva es el mejor tratamiento. En el cuadro 306-1 se 
describen las manifestaciones clínicas agudas y las más características 
de la long-COVID-19.
DIAGNÓSTICO
En la historia natural de la infección por el SARS-CoV-2, el período 
de incubación del virus es de 5-8 días. En el momento del inicio de los 
síntomas, el virus es detectable en las muestras del tracto respiratorio 
superior (TRS). En el paciente hospitalizado, la carga vírica (CV) en el 
TRS es superior en la primera semana de enfermedad, para posterior-
mente disminuir a lo largo de las siguientes semanas. Sin embargo, es 
importante destacar que, en una gran proporción de casos, el pico de 
la CV en el TRS se produce justo antes del inicio de los síntomas, dis-
minuyendo a partir de entonces con gran variabilidad entre pacientes 
en la pendiente de disminución de la CV. El RNA puede mantenerse 
positivo en el TRS durante un período medio de 17 a 38 días, según 
la gravedad de la infección, el tipo de población y el grupo de edad.
La respuesta de anticuerpos suele aparecer alrededor de los 7-10 
días. Las IgM pueden perdurar durante 7-8 semanas, y las IgG, más allá 
de los 6 meses, y existen, de nuevo, importantes diferencias en relación 
con la gravedad de la infección, el tipo de población y el grupo de edad.
En un contexto de circulación de varios virus respiratorios, el diag-
nóstico microbiológico es necesario para confirmar el agente etiológico. 
En la actualidad, el diagnóstico microbiológico de la infección por el 
SARS-CoV-2 se basa en la detección del virus en las muestras biológicas 
del paciente, mediante técnicas de amplificación de ácidos nucleicos 
(TAAN) o de detección de antígeno (TDAg).
Para el diagnóstico microbiológico de la infección, las muestras más 
adecuadas son las del tracto respiratorio (TR). Las muestras del TRS 
más usadas son el exudado-frotis nasofaríngeo (FNF), nasal (FN) y 
orofaríngeo (FOF). Los mejores rendimientos diagnósticos se obtienen 
CUADRO 306-1 Manifestaciones clínicas de los 
cuadros agudos de COVID-19 y de long-COVID-19
COVID-19
Fiebre
Tos
Anosmia
Disgeusia o ageusia
Disnea
Astenia
Mialgias
Diarrea
Cefalea
Vómitos
Rinorrea
Lesiones cutáneas
Long-COVID-19
Fatiga que no cede con el descanso y/o que empeora después  
de hacer esfuerzo físico o mental
Fiebre
Dificultad respiratoria
Tos persistente
Dificultad para pensar o concentrarse (niebla mental)
Cefalea persistente
Problemas para dormir
Mareo
Depresión o ansiedad
Dolor muscular persistente
Dolor en el pecho y/o palpitaciones
Cambios en el ciclo menstrual
 
 


--- Pagina 2556 ---
2513
	
Capítulo 306  Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con FNF y/o FN + FOF combinados. Las muestras más utilizadas del 
tracto respiratorio inferior (TRI) son el esputo, el aspirado traqueal y 
el lavado broncoalveolar (LBA).
Las TAAN son altamente sensibles y específicas, y se han convertido 
en los métodos de referencia en el diagnóstico de las infecciones por el 
SARS-CoV-2, pero se hallan limitadas al contexto más especializado 
del laboratorio de microbiología. Por el contrario, las TDAg son más 
sencillas y pueden realizarse en la cabecera del paciente fuera del ámbito 
hospitalario. En situaciones en las que la prevalencia de la infección es 
elevada y/o el paciente es clínica y/o epidemiológicamente sospechoso 
(contacto estrecho de caso confirmado), el valor pretest es alto y, por 
tanto, también el valor predictivo positivo (VPP) de la TDAg. En este 
contexto, se considera que el resultado positivo tiene valor diagnóstico 
y avala la consideración de caso de COVID-19 confirmado. Por el con-
trario, debido a la sensibilidad limitada de las TDAg, en situaciones 
en las que el valor pretest es bajo, el sujeto asintomático y sin sospecha 
epidemiológica, el VPP será bajo, por lo que los resultados positivos 
requieren confirmación mediante TAAN para evitar el informe de 
resultados falsamente positivos. En este contexto, el VPN se considera 
elevado y se acepta el resultado negativo de la prueba.
La serología ha dejado de ser una técnica de diagnóstico útil, debido 
a que la mayoría de la población es seropositiva, por infección natural 
o vacunación. Por otro lado, las técnicas serológicas convencionales no 
son un buen indicador de protección.
La variabilidad genética del SARS-CoV-2 ha obligado a la realiza­
ción de una vigilancia virológica muy estrecha basada en la secuen-
ciación parcial o completa de su genoma.
TRATAMIENTO
La patogenia de la COVID-19 justifica que su tratamiento se fun-
damente en tres pilares: antivirales iniciados tan pronto como sea 
posible, anticoagulantes y antiinflamatorios tan pronto se desarrolle 
la insuficiencia respiratoria.
FÁRMACOS ANTIVIRALES
Con el desarrollo de antivirales orales se ha producido un cambio de 
paradigma en el tratamiento antiviral del SARS-CoV-2, con el objetivo 
de que un tratamiento antiviral muy precoz de pacientes ambulatorios 
(primeros 5-7 días desde el inicio de los síntomas) con COVID-19 
leve-moderada, pero con factores de riesgo de progresión, pudiera evitar 
el ingreso hospitalario y la muerte. Esto se ha demostrado tanto con 
remdesivir i.v. como con nirmatrelvir/ritonavir y molnupiravir p.o. 
en personas no vacunadas. Los datos preliminares con molnupira-
vir en personas vacunadas (ensayo clínico PANORAMIC) demuestran 
que no tiene eficacia. Por otra parte, los estudios in vitro han demos-
trado que los tres antivirales mantienen la actividad frente a las nuevas 
variantes de ómicron.
En la tabla 306-2 se describen los medicamentos antivirales que se 
pueden administrar en pacientes con COVID-19 leve-moderada en la 
comunidad. El remdesivir, un profármaco de nucleótidos que inhibe 
la RNA polimerasa vírica, demostró en un ensayo clínico controlado 
con placebo una reducción del 87% en hospitalización y muerte (0,7% 
frente a 5,3%, respectivamente). El molnupiravir, otro inhibidor de 
la replicación del SARS-CoV-2 al inducir la mutagénesis del RNA, 
demostró en otro ensayo clínico controlado con placebo una reducción 
del 30% en la hospitalización y la muerte (6,8% frente a 9,7%, res-
pectivamente). Debido a su mutagénesis vírica, no se incluyó a mujeres 
embarazadas. El nirmatrelvir inhibe la principal proteasa del SARS-
CoV-2, que escinde las poliproteínas víricas en proteínas no estructu-
rales esenciales para la replicación, y está coformulado con ritonavir. En 
un ensayo clínico controlado con placebo demostró una reducción del 
87% en hospitalizaciones y muertes en comparación con el grupo de 
placebo (0,8% frente a 6,3%, respectivamente). La principal limitación 
de este inhibidor de la proteasa es que está coformulado con ritonavir 
(para permitir una administración cada 12 h), un potente inhibidor 
de CYP3A4 con importantes interacciones farmacológicas, lo que 
significa que en pacientes con polifarmacia muchos medicamentos 
que interaccionen no deberán administrarse conjuntamente o deben 
suspenderse temporalmente.
En los pacientes hospitalizados, los antivirales orales no han demos-
trado su eficacia y no están recomendados. El remdesivir i.v. es el 
antiviral de elección en los pacientes ingresados con neumonía sin 
requerimientos de oxígeno o con necesidad de oxigenoterapia de bajo 
o alto flujo, o ventilación mecánica no invasiva, y ha demostrado su 
eficacia en varios ensayos clínicos. Por el contrario, no ha demostrado 
su eficacia en pacientes ingresados con ventilación mecánica o ECMO.
ANTICUERPOS NEUTRALIZANTES
Los anticuerpos neutralizantes son fármacos antivirales que se unen 
selectivamente a regiones específicas de la proteína de la espícula vírica. 
Además de neutralizar los viriones circulantes, también eliminan los 
virus intracelulares. Para ello, dichos anticuerpos opsonizan el virus, 
y activan la cascada del complemento y el reconocimiento selectivo 
de las células infectadas (que contienen proteína de la espícula en su 
membrana) por macrófagos y linfocitos citotóxicos. Esto ocasiona 
citólisis y apoptosis mediada por complemento, fagocitosis mediada 
por macrófagos y citotoxicidad celular dependiente de anticuer-
pos (CCDA).
Se han desarrollado múltiples anticuerpos monoclonales con dis-
tintas especificidades, vida media y capacidad de activar la respuesta 
citotóxica. Algunos tratamientos, como casirivimab/indavimab (Rona-
preve®, Roche), tixagevimab/cilgavimab (Evusheld®, AstraZeneca) 
o amubarvimab/romlusevimab (BRII Biosciences) coformulan dos 
anticuerpos con distintas especificidades en una única presentación. 
El sotrovimab (VIR/GlaxoSmithKline) y el tixagevimab/cilgavimab 
incorporan mutaciones en la porción Fc que alargan su vida media 
varias semanas o varios meses, respectivamente. La actividad ADCC 
de los anticuerpos monoclonales es variable. El sotrovimab incorpora 
mutaciones en su porción Fc para potenciar su actividad ADCC. En 
cambio, el tixagevimab/cilgavimab incorpora otras mutaciones en la 
Fc que abrogan dicha actividad por completo.
La mayoría de los ensayos clínicos de anticuerpos monoclonales 
demostraron alta eficacia en el tratamiento temprano de la COVID-19 
en pacientes no vacunados y con infecciones por variantes víricas 
previas a ómicron, reduciendo las tasas de hospitalización y muerte en 
un 50%-90% cuando el monoclonal se administraba en los primeros 
5-7 días desde el inicio de síntomas. Aunque los primeros estudios 
de casirivimab/indavimab, amubarvimab/romlusevimab y bamlani-
vimab en pacientes hospitalizados demostraron una mayor eficacia 
y menor toxicidad en personas con serología frente al SARS-CoV-2 
negativa, dicha necesidad de estratificación nunca se ha evidenciado 
en pacientes ambulatorios y no existe para sotrovimab o tixagevimab/
cilgavimab en pacientes hospitalizados. Por otra parte, más del 95% 
de la población ha desarrollado algún grado de inmunidad frente al 
SARS-CoV-2 mediante vacunación o infección/reinfección. Tampoco 
existe un dintel de anticuerpos que permita predecir adecuadamente 
la existencia de inmunidad protectora ante el SARS-CoV-2. Por todo 
ello, es innecesario realizar una serología previa a la administración de 
anticuerpos monoclonales, particularmente en pacientes de alto riesgo 
de hospitalización, complicaciones y/o muerte.
Las variantes de ómicron circulantes en el año 2023 (BQ.1 y XBB) 
son resistentes a todos los anticuerpos neutralizantes comercializados, 
por lo que estos no son eficaces para el tratamiento de pacientes con 
COVID-19.
El plasma de donantes infectados también puede ser útil si se 
administra de pacientes recuperados de los mismos virus circulantes.
FÁRMACOS ANTIINFLAMATORIOS
En la tabla 306-2 se describen los medicamentos antiinflamatorios que 
se pueden administrar en pacientes hospitalizados con COVID-19 
grave o críticos. La administración de corticoides fue controvertida 
o contraindicada en el inicio de la pandemia. Sin embargo, el ensayo 
clínico RECOVERY demostró que la administración de dexametasona 
(6 mg/día) durante 10 días frente al tratamiento estándar disminuyó la 
mortalidad en pacientes con COVID-19 que requerían oxigenoterapia, 
con o sin ventilación mecánica, y se convirtió en la piedra angular 
del tratamiento antiinflamatorio y el primer fármaco que reducía 
la mortalidad en pacientes con COVID-19 grave. Un metaanálisis 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2557 ---
2514
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
TABLA 
306-2   Resumen de los tratamientos antivirales y antiinflamatorios de los pacientes con COVID-19a
Posología
Principales toxicidades
Comentarios
Pacientes no hospitalizados
Remdesivir
• Hasta 7 días de infección
• Edad > 60 años 
y/o comorbilidades
200 mg, seguido de 100 mg/24 h, 
i.v., durante 3 días
Contraindicado si filtrado 
glomerular < 30 mL/min
Hipotensión durante la infusión 
(1 h), aumento de las enzimas 
hepáticas, complicaciones 
hepatobiliares, digestivas 
(náuseas, vómitos, diarrea dolor 
abdominal)
Debe administrarse por vía i.v.
Escasas interacciones 
farmacocinéticas
Eficacia del 87%
Nirmatrelvir/ritonavir
• Hasta 5 días de infección
• Edad > 60 años 
y/o comorbilidades
Se administrará durante 5 días 
según el filtrado glomerular:
FGe ≥ 60 mL/min:
• Nirmatrelvir: 300 mg con RTV 
100 mg p.o. dos veces al día 
(total 30 cápsulas)
FGe ≥ 30 y < 60 mL/min:
• Nirmatrelvir 150 mg con RTV 
100 mg p.o. dos veces al día 
(total 20 cáspsulas)
FGe < 30 mL/min:
• No recomendado
Bien tolerado
Puede ocasionar leve disgeusia 
y diarrea
Antiviral oral
Importantes interacciones 
farmacocinéticas dependientes 
del ritonavir, al ser un potente 
inhibidor del citocromo P450. 
Se recomienda consultar 
páginas web de interacciones, 
como https://www.
covid19-druginteractions.org/
Eficacia del 87%
Se han descrito casos de rebote 
sintomático de la COVID-19 
tras finalizar el tratamiento. 
En general son leves y no 
se asocian a la aparición 
de resistencias
Molnupiravir
• Hasta 5 días de infección
• Edad > 60 años 
y/o comorbilidades
800 mg p.o. dos veces 
al día durante 5 días 
(total 40 cápsulas)
Bien tolerado
Antiviral oral
Sin interacciones 
farmacocinéticas
El de menor eficacia (30%).  
Sólo debe administrarse cuando 
no hay alternativas terapéuticas
No debe administrarse 
a mujeres embarazadas
En pacientes vacunados frente 
a la COVID-19 no ha sido eficaz
Anticuerpos monoclonales 
neutralizantes
• Hasta 7 días de infección
• Edad > 60 años 
y/o comorbilidades
• Las variantes de ómicron 
circulantes en el año 2023 
(BQ.1 y XBB) son resistentes 
a todos los anticuerpos 
comercializados
Dosis única por vía parenteral
Reacciones de infusión
Bien tolerados
No tienen interacciones
Eficacia del 50%-80% frente 
a variables sensibles
Pacientes hospitalizados
Remdesivir
• Menos de 7-10 días infección
• Neumonía sin requerimientos 
de oxígeno o con necesidad 
de oxigenoterapia de bajo 
o alto flujo o ventilación 
mecánica no invasiva 
(estadios 4-6)
200 mg, seguido de 100 mg/24 h, 
i.v., durante 5 días
Contraindicado si el filtrado 
glomerular es < 30 mL/min
Hipotensión durante la infusión 
(1 h), aumento de las enzimas 
hepáticas, complicaciones 
hepatobiliares, digestivas 
(náuseas, vómitos, diarrea dolor 
abdominal)
La hidroxicloroquina puede 
antagonizar su efecto
Anticuerpos monoclonales 
neutralizantes frente 
al SARS-CoV-2
• Sólo efectivos en pacientes 
seronegativos
• Las variantes de ómicron 
circulantes en el año 2023 
(BQ.1 y XBB) son resistentes 
a todos los anticuerpos 
comercializados
Dosis única por vía parenteral
Bien tolerados
Reacciones de infusión
No tienen
 
 


--- Pagina 2558 ---
2515
	
Capítulo 306  Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Posología
Principales toxicidades
Comentarios
Dexametasona
• Oxigenoterapia de cualquier 
tipo
• Ventilación mecánica/ECMO
Si no se dispone de 
dexametasona, se puede utilizar 
un glucocorticoide alternativo 
(p. ej., prednisona, 40 mg/día; 
metilprednisolona, 32 mg/día, 
e hidrocortisona, 160 mg/día)
6 mg por día, i.v./oral 
hasta 10 días
Hiperglucemia
Infecciones secundarias
Reactivación de infecciones 
latentes (p. ej., HBV, HSV, 
estrongiloidiasis, TB). Se 
han notificado casos de 
estrongiloidiasis diseminada en 
pacientes con COVID-19 durante 
el tratamiento con corticoides 
y tocilizumab
Trastornos psiquiátricos
Necrosis avascular
Insuficiencia suprarrenal
Aumento de la presión arterial
Edema periférico
Miopatía
Antiácidos: espaciarlos mínimo 
2 h (Mg ↓ 75% absorción de 
dexametasona, información 
escasa)
↓ K: precaución con otros 
fármacos, como anfotericina B, 
laxantes, diuréticos, fármacos 
que prolongan QT, litio, digoxina
Inductores potentesd y 
moderadose del CYP3A4 pueden 
reducir las Cp de dexametasona
La dexametasona es inductor 
débil y puede ↓ Cp de otros 
fármacos. Precaución con 
anticoagulantes de acción directa, 
inmunodepresores (ciclosporina, 
tacrolimus, sirolimus)
↑ Miopatía: cloroquina 
e hidroxicloroquina
Tocilizumabb
• Oxigenoterapia de cualquier 
tipo
• Ventilación mecánica/ECMO
Se recomienda administrar 
con la dexametasona
8 mg/kg día (máximo 800 mg), 
i.v., dosis única, aunque se 
puede administrar una segunda 
dosis a las 12-24 h
Infecciones del tracto 
respiratorio superior, 
nasofaringitis, dolor de cabeza, 
hipertensión y pruebas de 
función hepática anormales. 
Posible reactivación de la 
infección latente por TB y VHB
Algunas infecciones pueden 
ser graves, complicaciones 
de diverticulitis (perforación 
intestinal) y reacciones 
de hipersensibilidad
Reacciones durante la infusión 
i.v. y excepcionalmente 
reacciones de hipersensibilidad
↑ Inmunodepresión: evitar 
adalimumab, anakinra, 
baricitinib, basiliximab 
canakinumab, ruxolitinib, 
sarilumab; precaución con 
cloroquina e hidroxicloroquina
↑ Toxicidad hematológica: 
evitar clozapina, metamizol; 
precaución azatioprina, 
belatacept, interferón, ribavirina 
y zidovudina
La inflamación puede 
↓ metabolismo hepático y el 
tocilizumab puede revertir este 
efecto. Las Cp de fármacos con 
elevado metabolismo hepático 
pueden fluctuar durante la 
infección por el SARS-CoV-2 
y tratamiento con tocilizumab, 
aunque probablemente tengan 
escasa repercusión clínica
Baricitinibc
• Oxigenoterapia de cualquier 
tipo
• Ventilación mecánica/ECMO
Se recomienda administrar 
con la dexametasona
En monoterapia es tan eficaz 
como la dexametasona  
y más segura
Oral durante 14 días  
o hasta el alta hospitalaria
La dosis diaria debe ajustarse 
al filtrado glomerular:
≥ 60 mL/min: 4 mg/día
30-60 mL/min: 2 mg/día
15-30 mL/min: 1 mg/día
< 15 mL/min: no recomendado
Linfoma y otros tumores 
malignos
Trombosis
Perforación gastrointestinal
Disminución de linfocitos, 
neutrófilos, hemoglobina y 
aumento de enzimas hepáticas
Infecciones secundarias y 
reactivación del VHS y herpes
Eventos cardiovasculares 
(p. ej., infarto de miocardio, 
accidente cerebrovascular)
Se recomienda modificar la 
dosis cuando se administra 
junto con un inhibidor potente 
del transportador de aniones 
orgánicos OAT3
En los pacientes no hospitalizados no está recomendado el tratamiento antiinflamatorio (corticoides sistémicos o inhalados, inhibidores de la IL-6, inhibidores de JAK, fluvoxamina o colchicina) 
ni anticoagulante. Todos los enfermos hospitalizados deberán recibir heparina de bajo peso molecular (HBPM) en dosis profiláctica (enoxaparina 40 mg/24 h s.c. o equivalente, a no ser que 
haya contraindicación; en los pacientes con peso > 80 kg, la dosis de enoxaparina será de 60 mg/24 h s.c. o equivalente).
aEn los pacientes vacunados, los antivirales y anticuerpos neutralizantes tiene poca actividad. Al decidir prescribir un tratamiento antiviral o un anticuerpo monoclonal en estos pacientes, los 
médicos deben ser conscientes de sus comorbilidades y enfermedades inmunodepresoras. Estas condiciones incluyen edad avanzada, haber sido vacunado hace más de 4-6 meses y tener 
una menor probabilidad de una respuesta inmunitaria adecuada a la vacunación debido a su enfermedad de base, la inmunodepresión o el tratamiento con medicamentos inmunodepresores. 
El número y la gravedad de los factores de riesgo que tenga el paciente afectarán al riesgo de progresión a COVID-19 grave. Además, en el caso de los anticuerpos neutralizantes, estos deben 
ser activos frente a los virus circulantes.
bTambién puede administrarse una dosis única de sarilumab 400 mg por vía i.v.
cTambién puede administrarse ruxolitinib 5 mg p.o. dos veces al día durante 14 días o tofacitinib 10 mg p.o. dos veces al día hasta 14 días o hasta el alta hospitalaria.
dInductores potentes del CYP3A4: apalutamida, carbamazepina, enzalutamida, fenitoína, fenobarbital, fosfenitoína, lumacaftor, mifepristona, mitotano, primidona, rifampicina, mifepristona 
e Hypericum perforatum (hierba de San Juan).
eInductores moderados del CYP3A4: bosentán, dabrafenib, efavirenz, midostaurina, modafinilo, rifabutina y rifapentina, así como eslicarbazepina, etravirina, lesinurad, oxcarbazepina y vemurafenib, 
que son inductores débil-moderados.
TABLA 
306-2   Resumen de los tratamientos antivirales y antiinflamatorios de los pacientes con COVID-19a (cont.)
Cp: concentraciones plasmáticas; ECMO: oxigenación por membrana extracorpórea.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2559 ---
2516
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
posterior de la OMS confirmó estos hallazgos y concluyó que dosis 
equivalentes de prednisona, metilprednisolona e hidrocortisona eran 
igualmente eficaces. Los inhibidores de la IL-6, como el tocilizumab 
(y también el sarilumab), demostraron también su eficacia en varios 
ensayos clínicos y que podían reducir la mortalidad hospitalaria 
administrados conjuntamente con la dexametasona, por lo que, en 
la práctica clínica, la dexametasona más una dosis única de tocilizu-
mab es parte del tratamiento estándar. El inhibidor de la Janus cinasa 
[JAK] baricitinib ha demostrado en varios ensayos clínicos que es tan 
eficaz como la dexametasona, pero más seguro. Además, combinado 
con dexametasona también reduce la mortalidad en pacientes hos-
pitalizados por COVID-19, por lo que se pueden dar conjuntamente. 
Otros inhibidores de la JAK, como el ruxolitinib y el tofacitinib, han 
demostrado su eficacia. Finalmente, los inhibidores de la IL-1, como 
la anakinra, también han demostrado resultados satisfactorios, sobre 
todo en pacientes con niveles plasmáticos elevados (suPAR ≥ 6 ng/mL) 
del receptor de plasminógeno de urocinasa soluble. En los pacientes 
no hospitalizados no se recomienda el tratamiento antiinflamatorio.
FÁRMACOS ANTICOAGULANTES
Una característica esencial de la patogenia del SARS-CoV-2 es la 
inducción de un estado de inmunotrombosis, tanto de vaso grande 
como pequeño, que contribuye al shunt pulmonar y a gran parte de 
los síntomas sistémicos. Por ello, el tratamiento anticoagulante es 
unos de los pilares esenciales en el manejo de la COVID-19 aguda. 
En el paciente hospitalizado, el tratamiento de elección es la heparina 
de bajo peso molecular en dosis profilácticas ajustadas por peso. La 
anticoagulación con dosis plenas no está indicada en pacientes que 
requieren cuidados críticos o semicríticos, porque se asocia a peores 
resultados de supervivencia y mayor riesgo de sangrado que las dosis 
profilácticas. En pacientes ambulatorios no vacunados, la adquisición 
de COVID-19 leve incrementa más de 30 veces el riesgo de tromboem-
bolia venosa. Sin embargo, en pacientes vacunados con al menos dos 
dosis, dicho riesgo se reduce a niveles negligibles. En pacientes que ya 
toman anticoagulantes orales previamente no se recomienda cambiar 
a heparina si no existe ninguna otra indicación. La antiagregación con 
ácido acetilsalicílico o clopidogrel podría ser una alternativa, aunque 
de menor eficacia, en pacientes que no puedan tomar anticoagulantes 
orales ni heparina. En los pacientes no hospitalizados no se recomienda 
el tratamiento anticoagulante preventivo.
OTRAS MEDIDAS TERAPÉUTICAS
Además del tratamiento específico antiviral y antiinflamatorio, se 
han producido importantes avances en el tratamiento ventilatorio y 
de soporte en el paciente con COVID-19 grave. En estos pacientes 
únicamente se recomienda iniciar tratamiento antibacteriano si existe 
una sospecha fundada de coinfección bacteriana (leucocitosis o niveles 
de procalcitonina elevados), antigenuria o hemocultivos positivos, o 
intubación orotraqueal.
Dado que, en fases iniciales, el SDRA de la COVID-19 tiene un 
importante componente de shunt, es característico que la hipoxemia 
empeore rápidamente y requiera aporte de O2 con presiones parciales 
muy elevadas, sin que ello se acompañe de retención de CO2 o varia-
ciones en el equilibrio ácido/base. No hay que subestimar, pues, las 
necesidades de O2 de los pacientes, y se debe aportar tanto O2 como 
sea necesario de forma agresiva. Si el paciente no responde correctamente 
al aporte de oxígeno convencional, se le deberán aportar altas concen-
traciones de oxígeno mediante cánulas de alto flujo o ventilación no 
invasiva.
En pacientes que requieren ventilación mecánica se recomienda, 
de forma general, la utilización de volúmenes corrientes (4-8 mL/kg 
de peso corporal estimado) y presiones inspiratorias (presión meseta 
< 30 cm H2O) menores, aunque puede ser beneficioso usar presiones 
espiratorias finales positivas (PEEP) mayores. En pacientes con SDRA 
severo puede ser beneficioso aplicar ventilación en prono 12-16 h/día.
El manejo de fluidos debe ser conservador, a menos que exista 
hipoperfusión. Se deberá considerar ECMO en casos de hipoxemia 
refractaria. El tratamiento vasopresor de elección es la noradrenalina, 
además de fluidoterapia, evitando cristaloides hipotónicos, almidones o 
gelatinas. Únicamente cabe considerar la dobutamina si existe evidencia 
de hipoperfusión cardiogénica. En caso de insuficiencia renal aguda 
severa, se debe priorizar el tratamiento de reemplazo renal (TRR) 
continuo.
En la figura 306-3 se describe el manejo terapéutico de la 
COVID-19 dependiendo de si los pacientes están o no hospitalizados 
y de la gravedad de la infección.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 306-3
Abordaje terapéutico de la COVID-19 (2023). Enfermedad leve: personas que tienen cualquiera de los diversos signos y 
síntomas de COVID-19 pero que no tienen dificultad para respirar, disnea o imágenes anormales del tórax. Enfermedad moderada: individuos
que muestran evidencia de enfermedad de las vías respiratorias inferiores durante la evaluación clínica o neumonía y que tienen una saturación de 
oxígeno (SpO2) ≥94% en el aire ambiente al nivel del mar. Enfermedad grave: individuos que tienen una SpO2 < 94% en el aire ambiente al nivel 
del mar, una relación entre la presión parcial arterial de oxígeno y la fracción de oxígeno inspirado (PaO2/FiO2) < 300 mm Hg, una frecuencia res-
piratoria > 30 respiraciones por minuto o infiltrados pulmonares > 50%. Enfermedad crítica: individuos que tienen insuficiencia respiratoria, shock 
séptico y/o disfunción multiorgánica. *Los anticuerpos monoclonales neutralizantes del SARS-CoV-2 han demostrado su eficacia en pacientes 
seronegativos o no vacunados. Para administrarlos hay que comprobar si la variante circulante de SARS-CoV-2 es sensible. En enero de 2023
las variantes de ómicron BQ.1 y XBB son resistentes a todos los anticuerpos comercializados. ECMO: oxigenación por membrana extracorpórea;
VM: ventilación mecánica.
 


--- Pagina 2560 ---
2517
	
Capítulo 306  Infecciones por coronavirus: SARS, MERS y SARS-CoV-2 (COVID-19) 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PROFILAXIS
A nivel individual, el aislamiento de los casos infectados y el uso de 
mascarilla facial, guantes y los equipos de protección individual del 
personal sanitario han sido muy eficaces para evitar la transmisión del 
SARS-CoV-2. A nivel poblacional, las primeras olas de SARS-CoV-2 
fueron controladas con el uso de mascarilla facial y el aislamiento de 
la población en sus domicilios, evitando las aglomeraciones tanto en 
espacios abiertos como cerrados, con el fin de evitar el colapso del sis-
tema sanitario. Con la vacunación masiva frente al SARS-CoV-2, que 
ya se ha realizado en más del 75% de la población mundial, las medidas 
poblacionales se han relajado, permitiendo la libre circulación del 
virus, y el diagnóstico y tratamiento precoces de las personas vulnera-
bles (personas con edad avanzada, pacientes con comorbilidades o 
enfermedades inmunodepresoras).
VACUNACIÓN
No se dispone de vacunas frente a coronavirus estacionales, SARS ni 
MERS. La fabricación de vacunas frente a la COVID-19 ha sido, sin 
duda, uno de los mayores hitos de la ciencia en el presente siglo, al 
lograrse vacunas frente al SARS-CoV-2 en sólo un año. El programa de 
vacunación se inició en España el 27 de diciembre de 2020 y la estra-
tegia se ha ido modificando basándose en la situación epidemiológica 
y el avance del conocimiento científico.
Tipos de vacunas
Se han utilizado diferentes plataformas de fabricación de vacunas frente 
al SARS-CoV-2, desde la innovadora tecnología de RNA mensajero, 
de vectores víricos y recombinantes de subunidades proteicas, hasta las 
más clásicas de virus inactivados y virus atenuados.
• Vacunas de RNA mensajero (RNAm). Contienen RNA genéticamen-
te modificado que da instrucciones a las células para que produzcan 
la proteína S del SARS-CoV-2, la cual, una vez presentada en su 
superficie, induce una respuesta inmunitaria humoral y celular. Al 
procesarse el RNAm directamente en el citoplasma celular, no se 
integra en el genoma del huésped y se degrada de forma natural.
• Vacunas de vectores víricos no replicativos. Estas vacunas se basan en 
adenovirus humanos o animales modificados genéticamente, a los 
que se inserta en su DNA el gen que codifica la proteína S. Estos 
virus se han modificado para evitar su replicación en el vacunado.
• Vacunas recombinantes de subunidades proteicas. Están formadas 
por fragmentos de las proteínas del virus que generan la respuesta 
inmunitaria (proteína S o el fragmento donde se halla el receptor 
binding domain). Se obtienen por recombinación genética y para 
su expresión se utilizan distintos sistemas celulares.
Se dispone de vacunas monovalentes, fabricadas a partir de la varian-
te original de Wuhan, y vacunas bivalentes, adaptadas a las nuevas 
variantes (Wuhan + ómicron BA.1 y Wuhan + ómicron BA.4/5). En 
la tabla 306-3 se muestran las vacunas autorizadas por la EMA y dis-
ponibles en España.
Eficacia y efectividad
Los ensayos clínicos pivotales mostraron una eficacia para la prevención 
de la enfermedad sintomática del 66%-95%, según el tipo de vacuna. 
Las vacunas de RNAm son las que han mostrado una eficacia más 
elevada. Los estudios de efectividad iniciales realizados en diferentes 
países demostraron una efectividad muy elevada para la prevención 
TABLA 
306-3
  Vacunas frente al SARS-CoV-2 autorizadas por la European Medicines Agency (EMA) 
(datos a 30 de noviembre de 2022)
Nombre comercial 
(laboratorio fabricante)
Tipo de vacuna
Esquema 
de primovacunación
Edad 
de autorizacióna
Fecha de autorización 
de la EMA
Comirnaty
(Pfizer/BioNTech)
RNAm monovalente 
variante original
2 dosis (0, 21 días)
≥ 6 meses
21/12/2020
Spikevax
(Moderna)
RNAm monovalente 
variante original
2 dosis (0, 28 días)
≥ 6 meses
06/01/2021
Vaxzevria
(Oxford/Astra-Zeneca)
Vectores víricos 
(adenovirus chimpancé)
2 dosis (0, 4-12 semanas)
≥ 18 años
29/01/2021
JCOVDEN
(Janssen)
Vectores víricos 
(adenovirus humano 26)
1 dosis
≥ 18 años
11/03/2021
Nuvaxovid
(Novavax)
Subunidades (proteína S) 
+ adyuvante (Matrix M1)
2 dosis (0, 21 días)
≥ 12 años
20/12/2021
VLA2001
(Valneva)
Virus inactivado + adyuvante 
(hidróxido de aluminio  
y CpG 1018)
2 dosis (0-28 días)
18-50 años
24/06/2022
Comirnaty Original/
Omicron BA.1
(Pfizer/BioNTech)
RNAm adaptada bivalente 
(variante original + ómicron 
BA.1)
Autorizada como dosis 
de refuerzo
≥ 12 años
01/09/2022
Comirnaty Original/
Omicron BA.4/5
(Pfizer/BioNTech)
RNAm adaptada bivalente 
(variante original + ómicron 
BA.4/5)
Autorizada como dosis 
de refuerzob
≥ 5 años
12/09/2022
Spikevax bivalent Original/
Omicron BA.1
(Moderna)
RNAm adaptada bivalente 
(variante original + ómicron 
BA.1)
Autorizada como dosis 
de refuerzo
≥ 12 años
01/09/2022
Spikevax bivalent Original/
Omicron BA.4/5
(Moderna)
RNAm adaptada bivalente 
(variante original + ómicron 
BA.4/5)
Autorizada como dosis 
de refuerzob
≥ 12 años
19/10/2022
VidPrevtyn Beta
(Sanofi/GSK)
Subunidades (proteína S) 
+ adyuvante (AS03)
Autorizada como dosis 
de refuerzo
≥ 18 años
10/11/2022
Comirnaty Omicron XBB.1.5
(Pfizer/BioNTech)
RNAm monovalente 
variante XBB.1.5 (30 µg)
Autorizada como dosis 
de refuerzo
≥ 6 meses
07/06/2023
Spikevax Omicron XBB.1.5
(Moderna)
RNAm monovalente 
variante XBB.1.5 (50 µg)
Autorizada como dosis 
de refuerzo
≥ 6 meses
07/06/2023
aSegún la información de la ficha técnica.
bLa EMA autoriza a los países a usar esta vacuna también como primovacunación (6/12/2022).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2561 ---
2518
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de enfermedad sintomática, hospitalización y muerte por COVID-19 
causada por la variante ancestral. No obstante, la aparición de nuevas 
variantes con mayor capacidad de escape inmune y la pérdida de pro-
tección con el tiempo transcurrido desde la última dosis han generado 
la necesidad de administrar dosis de recuerdo. La protección frente a la 
enfermedad sintomática es más baja frente a la variante ómicron que 
frente a la delta (efectividad < 10% a los 6 meses de la segunda dosis; 
del 50%-75% entre 0 y 3 meses después de la tercera dosis, y del 40%-
50% a los 4-6 meses de la tercera dosis), y aunque se mantiene más 
elevada frente a la enfermedad grave y la hospitalización (efectividad 
del 30%-35% a los 6 meses de la segunda dosis; del 80%-95% entre 0 
y 3 meses después de la tercera dosis, y del 75%-85% a los 4-6 meses 
de la tercera dosis), disminuye hasta un 35%-45% a partir de los 6 
meses. Con la administración de una segunda dosis de recuerdo se 
consigue aumentar la protección frente a la hospitalización y la muerte.
Las vacunas bivalentes adaptadas a ómicron inducen títulos de 
anticuerpos neutralizantes superiores a los generados por las vacunas 
fabricadas con la variante ancestral, por lo que potencian la respuesta 
inmunitaria y pueden incrementar la protección.
Las personas que han tenido una infección por SARS-CoV-2 se 
pueden beneficiar de la vacunación, ya que la respuesta inmunitaria en 
futuras exposiciones al virus es más robusta que la que se alcanza en los 
vacunados y en los no vacunados que han padecido la infección, y con 
mejor protección frente a nuevas variantes y subvariantes (inmunidad 
híbrida). La principal limitación de las vacunas actuales es su baja 
efectividad para prevenir la infección y la transmisión del virus.
Seguridad
Todas las vacunas autorizadas tienen un buen perfil de seguridad. Las 
reacciones locales son las más frecuentes (60%-85% de los casos), segui-
do de astenia (35%-67%), cefalea (25%-65%), mialgias (14%-63%), 
fiebre (17%) y linfadenopatías (1,4%). Los efectos adversos graves son 
muy raros. Las vacunas de RNAm se han asociado con casos de mio-
carditis y pericarditis (12,6 casos por millón de dosis), más frecuentes 
en varones de 12-24 años y después de la segunda dosis. Las vacunas de 
vectores víricos no replicativos se han asociado con casos de trombosis 
con trombocitopenia (4 casos por millón de dosis), más frecuente en 
mujeres de 30-49 años, y con el síndrome de Guillain-Barré.
El futuro de la vacunación frente a la COVID-19 está en la 
obtención de vacunas que induzcan protección a nivel de las mucosas 
(inmunidad esterilizante) y frente a proteínas de la estructura interna 
del virus (vacunas pancoronavíricas).
PROFILAXIS PRE- Y POSTEXPOSICIÓN
La profilaxis preexposición (PrEP) frente al SARS-CoV-2 se basa en 
administrar un fármaco antiviral a personas no infectadas por el SARS-
CoV-2 que presentan un alto riesgo de desarrollar COVID-19 grave si se 
infectan. La PrEP, pues, tiene como objetivo evitar que la persona 
se infecte por el SARS-CoV-2 y, si se infecta, prevenir la progresión 
clínica a COVID-19 grave. Está indicada fundamentalmente en per-
sonas inmunodeprimidas que presentan una respuesta subóptima a la 
vacunación. No existe un biomarcador de respuesta humoral ni celular 
fiable de dicha falta de respuesta, por lo que, aunque inicialmente se 
restringió el uso a personas con serología negativa, actualmente la 
indicación suele realizarse por criterios clínicos de riesgo. Como no 
se puede saber cuándo se producirá la exposición al SARS-CoV-2, es 
preferible, desde un punto de vista logístico, la utilización de fármacos 
de vida media larga que se puedan administrar, como mínimo, cada 
3-6 meses de forma programada. El único fármaco que cumple todos 
estos criterios en la actualidad es tixagevimab/cilgavimab, que redujo 
un 77% el riesgo de desarrollar enfermedad sintomática en la era 
preómicron. Desafortunadamente, las variantes ómicron más recientes, 
como BQ.1 y XBB, son resistentes a estos anticuerpos.
En la profilaxis postexposición (PEP), en personas sin evidencia 
de infección por el SARS-CoV-2 (PCR o test de antígenos negativos), 
pero que han estado expuestas a como mínimo un caso infectado, 
en los ensayos clínicos en la era preómicron, casirivimab/indavimab 
y bamlanivimab redujeron las tasas de infección sintomática o asin-
tomática aproximadamente en un 60%. Desafortunadamente, las 
variantes ómicron más recientes, como BQ.1 y XBB, son resistentes 
a estos anticuerpos.
PUNTOS CLAVE
• Los coronavirus han causado tres pandemias en el siglo xxi: el 
SARS (2002), el MERS (2012) y el SARS-CoV-2 (2020), al 
ser muy transmisibles por vía respiratoria. El SARS-CoV-2 ha 
causado más de 750 millones de infecciones documentadas y 
más de 7 millones de muertos.
• El SARS, el MERS y el SARS-CoV-2 replican en las vías res-
piratorias altas y bajas, entre muchos otros tejidos del organismo. 
El determinante principal del tropismo del SARS-CoV-2 es la 
glucoproteína de la envuelta (Spike, o proteína S), que forma 
un trímero que se une al receptor de la enzima convertidora de 
la angiotensina 2 (ACE-2) en la superficie celular.
• El 85% de pacientes con infección por el SARS-CoV-2 tienen 
una infección asintomática o leve/moderada, que se denomina 
COVID-19, y un 15% de los pacientes pueden requerir ingre-
so hospitalario por neumonía, que puede evolucionar a un 
síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) que requiere 
intubación y ventilación mecánica. Además, el SARS-CoV-2 
puede originar manifestaciones sistémicas con afectación de 
prácticamente todos los órganos del cuerpo y, una vez resuelto 
el cuadro agudo, un 10% de los pacientes pueden tener manifes-
taciones crónicas o long-COVID.
• La patogénesis de la COVID-19 justifica que su tratamiento 
se fundamente en tres pilares: antivirales (p. ej., remdesivir, 
nirmatrelvir/ritonavir, molnupiravir) iniciados tan pronto como 
sea posible, anticoagulantes (heparina en dosis profilácticas) y 
antiinflamatorios (dexametasona, tocilizumab, baricitinib) tan 
pronto se desarrolle la insuficiencia respiratoria.
• La vacunación con vacunas de vectores víricos no replicativos, de 
RNA mensajero o recombinantes de subunidades proteicas (S) y 
los refuerzos vacunales han sido muy eficaces para la prevención 
de la enfermedad sintomática en el 65%-95% de casos, según el 
tipo de vacuna, y para mejorar el pronóstico de la COVID-19.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Coronaviridae Study Group of the International Committee on Taxonomy of 
Viruses. The species severe acute respiratory syndrome-related coronavi-
rus: classifying 2019-nCoV and naming it SARS-CoV-2. Nat Microbiol 
2020;5:536-44. 
Garcia-Vidal C, Moreno-García E, Hernández-Meneses M, Puerta-Alcalde P, 
Chumbita M, Garcia-Pouton N, COVID19-Researchers. et al. Personalized 
Therapy Approach for Hospitalized Patients with Coronavirus Disease 
2019. Clin Infect Dis 2022;74:127-32. 
Li YD, Chi WY, Su JH, Ferral L, Hung CH, Wu TC. Coronavirus vacci-
ne development: from SARS and MERS to COVID-19. J Biomed Sci 
2020;27:104-27. 
Miro JM, Torres A, Paredes R. New Antivirals and Immune Therapies for 
COVID-19 Infection. Arch Bronconeumol 2022;58(Suppl 1):8-10. 
WHO. Therapeutics and COVID-19: living guideline, 13 January 2023. 
Geneva: World Health Organization; 2023. 
 
 


--- Pagina 2562 ---
2519
	
Capítulo 307  Sarampión, rubéola y otras viriasis exantemáticas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 307
Sarampión, rubéola y otras viriasis 
exantemáticas
C. FORTUNY GUASCH
INTRODUCCIÓN
El exantema es una manifestación clínica común en las infecciones 
víricas, y constituye la manifestación más típica en el sarampión, la 
rubéola y el eritema infeccioso, que reciben por ello el nombre de 
viriasis exantemáticas. Sin embargo, las características del exantema 
pueden ser comunes a varios patógenos y a otras etiologías no infec-
ciosas, y a la vez un mismo agente infeccioso puede ser responsable de 
erupciones cutáneas distintas. En consecuencia, ante un exantema hay 
que hacer siempre un diagnóstico diferencial basado en la anamnesis, la 
epidemiología, las características de la erupción cutánea y las manifes-
taciones clínicas acompañantes, así como realizar las pruebas com-
plementarias que se consideren necesarias. Es importante precisar las 
características de las lesiones, su distribución y progresión, el momento 
de inicio en relación con la fiebre y el cambio de morfología. En el 
cuadro 307-1 se resumen las consideraciones que hay que responder 
en la anamnesis para orientar el diagnóstico, y en el cuadro 307-2 se 
exponen las principales infecciones víricas que provocan exantema y 
los procesos no víricos más frecuentes con los que debe realizarse el 
diagnóstico diferencial.
SARAMPIÓN
CONCEPTO
El sarampión es una infección vírica muy contagiosa, caracterizada 
por fiebre, catarro y exantema maculopapular. Es una enfermedad de 
distribución universal, endémica aún en muchos países, que cursa en 
brotes epidémicos y que es prevenible con dos dosis de una vacuna 
altamente eficaz. Antes de la introducción de la vacuna atenuada frente 
al sarampión en 1963, la mortalidad asociada al sarampión a nivel 
mundial era de 2,5 millones de personas por año, y en 2016 se mantuvo 
por primera vez por debajo de las 100.000 personas por año. Sin 
embargo, a partir de 2017 hemos asistido a un nuevo incremento de 
la mortalidad, debido a brotes epidémicos de sarampión en regiones 
donde se consideraba eliminado, resultado de la baja cobertura vacunal. 
Es importante tener presente que el sarampión sigue siendo una de 
las primeras causas de mortalidad infantil en los países de recursos 
limitados. En el año 2017, la OMS declaró a España país libre de 
transmisión endémica de sarampión, reconociendo que los pocos 
casos y brotes notificados eran consecuencia de importaciones y no 
de la circulación sostenida del virus en el territorio. En España es 
una enfermedad de declaración obligatoria (EDO) urgente. En los 
últimos años, el sarampión ha pasado de ser una enfermedad infantil 
epidémica a presentarse esporádicamente en los adultos. El sarampión 
debe ser incluido en el diagnóstico diferencial de los exantemas febriles 
de cualquier edad, y es preciso tomar muestras clínicas y solicitar las 
pruebas de laboratorio adecuadas para identificar precozmente los casos 
y reducir la transmisión.
ETIOLOGÍA
El virus del sarampión pertenece al género Morbillivirus dentro de 
la familia de Paramyxoviridae, a la que pertenecen también el virus 
respiratorio sincitial y el de las paperas. Infecta sólo a humanos y 
primates; el hombre es su único huésped natural. Se trata de un virus 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 307-1 Consideraciones para orientar 
el diagnóstico de un paciente con exantema
Edad del paciente
Estación del año
Antecedente de viajes
Lugar o localización (geográfica)
Exposición a insectos, animales o personas enfermas
Manifestaciones clínicas concomitantes: fiebre, adenopatías, 
artralgias-artritis, vómitos, tos, cefalea o fotofobia
Medicaciones concomitantes
Vacunas recibidas y enfermedades pasadas
Situación inmunológica
Características del exantema:
Máculas, pápulas, placas, pústulas, vesículas
¿Localizado o generalizado?
Dónde se inició (cabeza, tronco…), distribución y evolución
¿Se asocia a enantema?
¿Es pruriginoso o doloroso?
¿Cambia sus características durante el día, con calor o al sol?
Relación con la fiebre
CUADRO 307-2 Principales causas 
de enfermedades exantemáticas
Enfermedades víricas
Adenovirus
Citomegalovirus
Enterovirus (virus de Coxsackie A y B, echovirus) y parechovirus
Hepatitis A
Hepatitis B
Herpes simple
Virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8
Parvovirus B19
Rubéola
Sarampión
Varicela-zóster
Virus de Epstein-Barr
Arbovirus: dengue, chikungunya, zika
SARS-CoV-2: síndrome inflamatorio multisistémico (MIS-C o PIMS)
Causas no víricas de exantema
Causas toxicoalérgicas
Fármacos
Infecciones no víricas
Streptococcus pyogenes: escarlatina, síndrome de shock tóxico
Rickettsiosis: fiebre botonosa
Sífilis: secundarismo luético
Enfermedad meningocócica
Salmonelosis
Infecciones por Mycoplasma
Enfermedades autoinmunes
Enfermedad de Still (artritis idiopática juvenil)
Lupus
Dermatomiositis
Vasculitis: enfermedad de Kawasaki
Déficits vitamínicos y de oligoelementos
Enfermedades dermatológicas
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2563 ---
2520
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
pleomórfico, de morfología helicoidal y tamaño variable, con un 
diámetro de 10-250 nm. Su genoma está compuesto por una única 
cadena de RNA no segmentado de polaridad negativa, con 15.894 
nucleótidos que codifican ocho proteínas (seis estructurales: H, F, 
L, M, N y P, y dos no estructurales: C y V). Las glucoproteínas de la 
cubierta, hemaglutinina (H) y proteína de fusión (F), constituyen los 
dos determinantes antigénicos más importantes para la generación de 
anticuerpos neutralizantes. El virus del sarampión utiliza el receptor 
celular SLAM (signaling lymphocyte activation molecule, o CD150) de 
los linfocitos, monocitos, macrófagos y células dendríticas, así como 
el de la nectina 4 o PVRL4 expresado en el componente de la unión 
de las células epiteliales, para infectar estas células. Los anticuerpos 
neutralizantes frente a la hemaglutinina bloquean la unión del virus 
con la célula huésped y son responsables de la inmunidad permanente 
tras la infección.
Hasta la fecha, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha 
reconocido ha reconocido 24 genotipos del virus del sarampión de ocho 
clados (A-H) basándose en la secuencia C-terminal de 450 nucleótidos 
del gen de la nucleoproteína (N-450) y de la totalidad del gen de 
la hemaglutinina. Actualmente, los virus que circulan pertenecen a 
los genotipos D8, D4, B3 y H1. El virus del sarampión, a pesar de 
tratarse de un virus RNA con altas tasas de mutación y de su diversidad 
genotípica, es un virus monotípico con un único serotipo, lo cual 
implica un alto grado de similitud en los antígenos de superficie entre 
las distintas cepas. En consecuencia, las vacunas atenuadas derivadas del 
genotipo vírico aislado en los años cincuenta (B, ya no circulante: cepas 
Schwarz y Moraten) continúan siendo protectoras, en la actualidad, 
para todos los genotipos.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia del sarampión se ha reducido de forma considerable 
en los países con elevadas tasas de inmunización, del 83% al 25%. 
Sin embargo, tras conseguir alcanzarse un mínimo de fallecimientos 
(100.000) a nivel mundial el año 2016, el número de casos ha ido en 
aumento progresivo, fundamentalmente en las regiones con infección 
endémica tras reducirse la cobertura vacunal o interrumpirse los pro-
gramas de vacunación durante la pandemia de COVID-19. Pero, 
asimismo, se han declarado brotes de sarampión en países donde el 
sarampión endémico se había erradicado (EE. UU., Francia y Reino 
Unido, entre otros). Los movimientos migratorios, los cambios cultu-
rales que comportan la no vacunación de los niños y la existencia de 
individuos predispuestos determinan el riesgo de aparición de nuevos 
brotes de esta infección.
En la era prevacuna, antes de 1970 en España, en zonas climáticas 
templadas, los picos de incidencia tenían lugar al final del invier-
no y durante la primavera, con brotes epidémicos cada 2-3 años; 
más del 90% de la población menor de 15 años había presentado 
la enfermedad y la edad de máxima incidencia era 5-9 años. Des-
de la puesta en marcha de los programas de vacunación frente al 
sarampión, el pico de incidencia ha cambiado y afecta a lactantes de 
entre 6 y 16 meses. Los lactantes menores de 1 año, hijos de madres 
que presentan inmunidad secundaria a la vacuna, tienen menores 
títulos de anticuerpos neutralizantes frente al sarampión y están más 
predispuestos a la infección que aquellos cuyas madres pasaron la 
enfermedad. Asimismo, la lactancia materna incrementa la protección 
en los hijos de madres inmunes.
El sarampión es una enfermedad muy contagiosa que afecta hasta 
el 90% de los contactos susceptibles. La transmisión se produce por 
vía aérea, por inhalación directa de las gotitas de Flügge procedentes de 
la vía respiratoria del individuo infectado y, ocasionalmente, por inha-
lación de estas partículas (aerosoles) que permanecen en el ambiente 
y contienen virus viables durante aproximadamente las 2 h siguientes 
a su expulsión. De hecho, el número de reproducción básico o R0 
para el sarampión, que indica el número de casos secundarios de una 
infección, tras contacto con el caso índice en una población susceptible, 
se calcula que se encuentra entre 12 y 18. Ello significa que cada caso 
infecta de promedio a entre 12 y 18 personas. El R0 del sarampión, 
previo a la pandemia por el SARS-CoV-2, era el más elevado de todas 
las infecciones. A medida que aumenta el R0 se incrementan las tasas 
de vacunación necesarias para lograr la inmunidad de grupo y evitar la 
circulación del virus, y en el caso del sarampión estas deben mantenerse 
por encima del 95%.
La transmisión es más probable durante la fase prodrómica de la 
infección, cuando el paciente presenta sólo fiebre y síntomas respirato-
rios. Los pacientes inmunocompetentes con sarampión son contagiosos 
desde 4 días antes del inicio del exantema hasta 4 días después de 
iniciado el mismo. Los pacientes inmunodeprimidos eliminan durante 
más tiempo el virus y deben ser aislados mientras dura la enfermedad. 
Los pacientes hospitalizados expuestos al sarampión serán aislados 
desde el quinto día tras la exposición hasta 21 días después de la misma.
PATOGENIA
Tras su entrada en el tracto respiratorio (nasofaringe), el virus del 
sarampión infecta a los linfocitos, las células dendríticas y los macrófa-
gos alveolares. Durante el período de incubación se replica y disemina 
al tejido linfoide local y posteriormente a través del torrente sanguíneo, 
infectando células epiteliales y endoteliales de casi todos los órganos. 
Las células dendríticas y los linfocitos infectados transfieren el virus 
a las células epiteliales del tracto respiratorio utilizando el receptor 
de la nectina 4. Entre el segundo y el tercer día tras la exposición se 
produce la primera viremia, mediada por los monocitos. El proceso 
de replicación vírica prosigue en el sistema mononuclear fagocítico, 
y se produce una segunda viremia entre los días 5 y 7 postinfección. 
A partir del día 7, y hasta el 14, la replicación vírica tiene lugar en el 
tracto respiratorio, la piel y otros órganos. Resultado de este último 
proceso son las manifestaciones clínicas características: cuadro catarral, 
fiebre y exantema. A partir de los días 15-17, la respuesta inmunita-
ria humoral y celular, que ha desencadenado el virus en el paciente 
inmunocompetente, es capaz de controlar la infección y empieza su 
recuperación. Recientes investigaciones determinan que el RNA del 
virus del sarampión puede estar presente en el individuo infectado 
como mínimo hasta 3 meses después del inicio del exantema, a dife-
rencia de lo que se creía hasta hace poco.
En la fase prodrómica, la respuesta inmunitaria innata se ve afectada 
por las proteínas víricas no estructurales V y C, que suprimen la pro-
ducción de interferón en el huésped y facilitan la replicación del virus. 
La respuesta inmunitaria adaptativa, tanto la celular como la humoral, 
son esenciales, respectivamente, para la recuperación del paciente y el 
establecimiento de la inmunidad permanente. La respuesta humoral 
inicial consiste en la producción de IgM, que se inicia con la aparición 
del exantema y persiste durante 6-8 semanas. Posteriormente aparece 
la IgG específica, mayoritariamente dirigida frente a la nucleoproteína 
del virus. La respuesta inmunitaria celular es fundamental para la 
eliminación del virus y la recuperación, hecho que queda constatado en 
los pacientes con inmunodeficiencia celular, en los que esta infección 
es mucho más grave e incluso mortal.
El sarampión determina una inmunodepresión en el paciente y 
durante la enfermedad se produce una linfopenia transitoria, por re­
distribución de los linfocitos desde la sangre periférica al tejido linfático; 
asimismo, se han descrito anomalías funcionales, como disminución 
de la respuesta linfoproliferativa y alteración de las células dendríticas. 
Los que presentan alteración de la inmunidad son más susceptibles 
de padecer infecciones bacterianas o víricas secundarias y de desa-
rrollar una menor respuesta frente a la infección fundamental para la 
eliminación y la generación de la inmunidad protectora.
Se considera que la infección natural por el virus del sarampión 
confiere inmunidad de por vida; asimismo, la inmunidad que con-
fiere la vacuna es altamente protectora, no obstante, se han descrito 
casos de reinfección en pacientes con antecedente de sarampión y 
vacunados correctamente. La respuesta inmunitaria es tanto humoral 
como celular. Mientras que la primera previene la infección, la 
inmunidad celular es responsable del control de los síntomas, del 
aclaramiento vírico y de la recuperación del paciente tras la infec-
ción. Por otro lado, el sarampión es responsable de una inmunode-
presión transitoria que afecta a la respuesta de las células T. Esta 
alteración de la inmunidad puede favorecer tanto una reinfección 
por el mimovirus como una mayor susceptibilidad a infecciones por 
otros patógenos y reducción de la respuesta inmunitaria específica 
adquirida previamente, que puede mantenerse durante semanas e 
incluso años después (amnesia inmune).
 
 


--- Pagina 2564 ---
2521
	
Capítulo 307  Sarampión, rubéola y otras viriasis exantemáticas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los cambios histopatológicos inducidos por la infección incluyen 
la hiperplasia del tejido linfoide de las amígdalas, las adenoides, los 
ganglios, el bazo y el intestino. Es posible encontrar células multi­
nucleadas en la primera fase de la infección en el aparato respiratorio, 
en especial en la nasofaringe y en la mucosa bronquial, y en el epitelio 
(células epiteliales gigantes), así como en el sistema mononuclear 
fagocítico (células gigantes de Warthin-Finkeldey), además de infil-
tración por células mononucleadas e inflamación peribronquial. El 
exantema se caracteriza histológicamente por infiltrados linfocíticos 
perivasculares.
CUADRO CLÍNICO
La infección por el virus del sarampión es una infección sintomática. En 
el sarampión clásico se distinguen las siguientes fases de la enfermedad:
• Período de incubación. Comprende desde la entrada del virus a través 
de la mucosa respiratoria o conjuntival en el organismo hasta el 
inicio de los primeros síntomas; su duración habitual es de 8-12 
días postexposición, con un intervalo de entre 7 y 21 días.
• Período prodrómico. Incluye la fase de replicación vírica en los dis-
tintos tejidos, y cursa con fiebre, malestar y anorexia, seguidas de 
un intenso cuadro catarral con conjuntivitis no purulenta, rinitis y 
tos. La afección conjuntival es de intensidad variable y se acompaña 
de lagrimeo y fotofobia. El examen oftalmológico con lámpara de 
hendidura puede evidenciar lesiones tanto en la conjuntiva como 
en la córnea. La cara del paciente en esta fase puede adquirir un 
aspecto abotargado. En los primeros días, la fiebre es muy elevada 
y se alcanzan fácilmente 40 °C. La tos y la rinitis son los síntomas 
respiratorios más frecuentes, lo que en inglés se utiliza para recordar 
las características del sarampión, la regla de las 3 C (Cough [tos], 
Conjuctivitis nonpurulent [conjuntivitis no purulenta] y Coryza 
[rinitis]). La mayoría de los pacientes presentan alguna de estas 
manifestaciones que sugieren un resfriado; no obstante, la fiebre 
elevada que precede a las mismas debe orientar al diagnóstico. La 
tos puede ser crupal y acompañarse de ronquera, secundaria de 
afectación laringotraqueal. La duración de este período es de 2-4 
días, pero puede ser más prolongado, hasta de 8 días. La manifes-
tación más característica es el enantema, con lesiones de 1-3 mm de 
diámetro de color blanquecino-grisáceo o azulado en la mucosa oral 
de la región del primer molar, que reciben el nombre de manchas 
de Koplik y son patognomónicas del sarampión. Las manchas de 
Koplik pueden extenderse a toda la mucosa oral, la lengua y el pala-
dar, tienden a fusionarse y desaparecen en 12-72 h. La aparición de 
las manchas de Koplik precede en 48 h al exantema, y generalmente 
no están presentes cuando se inicia este. Excepcionalmente, algunos 
pacientes con formas graves de sarampión pueden manifestar en 
esta fase esplenomegalia y adenopatías generalizadas.
• Fase exantemática. El exantema del sarampión se inicia aproxima-
damente 14 días tras la exposición, en el pico del cuadro febril y 
los síntomas respiratorios más evidentes. Las manchas de Koplik, 
si persisten, desaparecerán en los siguientes 3 días, dejando lesiones 
eritematosas en la mucosa yugal. El exantema es maculopapular, se 
inicia en la cara (detrás de las orejas, en las alas de la nariz, alrededor 
de la boca y en el mentón), con una distribución cefalocaudal y 
centrífuga, que hace que se extienda a la nuca y, progresivamente, 
al tronco, a las extremidades superiores, a las nalgas y a las extre-
midades inferiores. Las palmas y las plantas se afectan raramente. 
El exantema puede ser levemente hemorrágico y ocasionalmente 
presentar petequias. Entre el segundo y el tercer días, la erupción 
aumenta el tamaño de las lesiones, que se hacen confluentes, en 
especial en la cara, la fiebre desciende y mejora el estado general. 
Entre el tercer y el cuarto días, el exantema cambia su color hacia 
marrón o cobrizo, se desvanece según la misma secuencia topo-
gráfica que durante su instauración e inicia una descamación fina 
de las zonas de la piel afectada, excepto en las palmas y las plantas. 
Los síntomas de esta fase incluyen la fiebre elevada hasta 3 días des-
pués del inicio del exantema y la persistencia de las manifestaciones 
respiratorias, que son más intensas, con faringitis, conjuntivitis 
no purulenta y presencia de adenopatías cervicales. Los niños 
más pequeños pueden presentar ocasionalmente síntomas gas-
trointestinales, que incluyen vómitos, diarrea y dolor abdominal. 
En adultos jóvenes se han descrito cuadros de hepatitis anictérica. 
Asimismo, se han constatado alteraciones en la radiografía de tórax 
o en el EEG en ausencia de clínica. En los pacientes malnutridos, 
el exantema puede ser más pigmentado y descama posteriormente. 
Por otro lado, el exantema, manifestación que permite orientar el 
diagnóstico, depende de la inmunidad celular del huésped y puede 
no estar presente o retrasarse en el tiempo en los pacientes con 
alteración de la inmunidad celular (infección por el HIV y otras 
inmunodeficiencias).
• Fase de recuperación. La respuesta inmunitaria del hospedador frente 
a la infección permite la remisión del cuadro y la recuperación del 
paciente, por lo general a los 7 días del inicio del exantema; no 
obstante, la tos puede durar 1-2 semanas más. La fiebre mantenida 
o su recurrencia obligan a descartar complicaciones asociadas al 
sarampión.
Se han descrito otras formas clínicas de sarampión:
• El sarampión atenuado es el que presentan los pacientes en los que 
persiste una inmunidad residual, ya sea por la administración de 
inmunoglobulinas, resultado de la inmunidad posvacuna o infec-
ción, o en el lactante por presencia de los anticuerpos maternos, 
que pueden persistir hasta el noveno mes de vida. Esta forma de 
sarampión se caracteriza por una enfermedad leve y un período 
de incubación más prolongado, de entre 17 y 21 días. En estos 
pacientes, los síntomas catarrales no suelen estar presentes y el 
exantema es más atenuado.
• Por otra parte, el sarampión hemorrágico o sarampión negro, que es 
una forma grave de enfermedad más común en países de recursos 
limitados, se caracteriza por inicio súbito de la fiebre con convul-
siones o alteración del sensorio, neumonía, exantema y enantema 
hemorrágico, con hemorragia de las mucosas y coagulación intra-
vascular diseminada (CID).
• Otra forma es el sarampión atípico, que fue descrito en primer 
lugar en pacientes inmunizados en la década de los sesenta con las 
primeras vacunas disponibles frente al sarampión, que utilizaban 
virus inactivados. Cabe mencionar que también se han comunicado 
casos con las vacunas actuales. Los pacientes presentan inicio brusco 
de la fiebre en el período prodrómico junto con cefalea, se des-
criben mialgias, dolor abdominal, vómitos y tos seca, y son menos 
comunes la rinitis y la conjuntivitis. La pleuritis y la debilidad 
muscular son otras manifestaciones frecuentes, y quizás lo más 
característico es que el exantema se inicia en la parte distal de las 
extremidades y progresa hacia la cabeza.
• El sarampión en pacientes con alteración de la inmunidad celular 
(infección por el HIV-sida, inmunodeficiencias primarias y secun-
darias: leucemia, trasplante de progenitores hematopoyéticos con 
depleción de linfocitos T) es más grave y puede presentar también 
características distintas. El exantema puede estar ausente, ser más 
leve o, por el contrario, más intenso, descamativo o purpúrico, y 
se han descrito casos de sarampión hemorrágico. Los pacientes 
inmunodeprimidos tienen mayor riesgo de presentar complicacio-
nes propias, como la neumonía por células gigantes o neumonía 
de Hecht y la encefalitis por cuerpos de inclusión. La neumonía 
puede presentarse después de la infección y los pacientes que no 
presentaron una clínica típica con exantema requieren una biopsia 
para confirmar el diagnóstico. Por otro lado, la encefalitis por 
cuerpos de inclusión del virus del sarampión (MIBE, por sus siglas 
en inglés) se evidencian en neuronas y células gliales del líquido 
cefalorraquídeo (SNC). Estos pacientes se presentan entre 1 y 6 
meses después del sarampión con convulsiones, alteración del 
nivel de conciencia y mioclonías. El estudio del líquido cefalo-
rraquídeo (LCR) no muestra alteraciones o leve pleocitosis, el EEG 
no es característico y la neuroimagen inicial es normal. Algunos 
de estos pacientes presentan a la vez una neumonía de células 
gigantes. Es importante tener en cuenta que, debido a la alteración 
de la inmunidad, el virus del sarampión puede ser aislado de sus 
secreciones durante semanas. Las pruebas serológicas utilizadas en 
el diagnóstico son a menudo falsamente negativas, y son precisos 
estudios histopatológicos de los tejidos afectados para el diagnós-
tico definitivo.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2565 ---
2522
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Complicaciones
En general, los casos no complicados de sarampión tienen una recu-
peración en 2-3 semanas; no obstante, uno de cada tres pacientes 
puede presentar durante el curso de la infección una o más com-
plicaciones. Las complicaciones del sarampión son resultado tanto 
de la intensa respuesta inflamatoria secundaria a la replicación vírica 
como probablemente de la alteración de la respuesta inmunitaria que 
produce la infección. Tienen mayor riesgo de presentar complicaciones 
y mortalidad asociada los pacientes inmunodeprimidos, las gestantes, 
los pacientes desnutridos (incluyendo el déficit de vitamina A) y los 
menores de 5 años (en especial, los menores de 12 meses).
El sarampión durante el embarazo se asocia a un mayor riesgo de 
complicaciones maternas y fetales. La diarrea (60%), la neumonía 
(40%) y la encefalitis (5%) son más comunes en las gestantes que en 
la población general, y asocian una letalidad más elevada (12%) y una 
mayor frecuencia de complicaciones obstétricas: prematuridad, bajo 
peso y muerte fetal. La transmisión vertical del virus del sarampión es 
posible si ocurre al final del embarazo o parto o la clínica se manifiesta 
en el recién nacido antes de los 10 días de vida, y, cuando se inicia entre 
el día 14 y 30 de vida, se considera una infección posnatal. Los recién 
nacidos infectados pueden presentar desde cuadros leves a cuadros 
graves de sarampión, asociados a elevada mortalidad.
Las complicaciones más frecuentes son la otitis media aguda, que 
pueden presentarla entre el 7% y el 9% de los pacientes, y la diarrea, 
que se presenta en el 8% de los pacientes.
Complicaciones respiratorias
Son las más comunes, en especial en niños menores de 5 años, y res-
ponsables del 60% de la mortalidad asociada al sarampión. La afección 
de las vías respiratorias inferiores ocurre en el 1%-6% de los pacientes y 
puede manifestarse como bronconeumonía, laringotraqueobronquitis, 
bronquiolitis o neumonía intersticial o lobar. El sarampión puede 
predisponer al desarrollo de bronquiectasias.
Complicaciones neurológicas
Incluyen la encefalitis aguda, la encefalomielitis aguda diseminada y 
la panencefalitis subaguda esclerosante.
• La encefalitis aguda es poco frecuente; representa entre el 0,01% 
y el 0,1% de los casos de sarampión. Se presenta entre el segundo y 
el tercer día de haber aparecido el exantema, con fiebre, cefalea 
y alteración del sensorio. La punción lumbar evidencia LCR con 
pleocitosis (40-400 células con predominio de linfocitos), hiper-
proteinorraquia (50-250 mg/dL) y concentraciones normales de 
glucosa. La mayoría de los pacientes se recuperan, pero hasta el 15% 
pueden evolucionar a un cuadro grave con progresión a la muerte 
en 24 h. Se han descrito secuelas neurosensoriales en el 25% de 
los pacientes supervivientes, que incluyen sordera neurosensorial, 
convulsiones, alteración del neurodesarrollo y parálisis cerebral.
• La encefalitis sarampionosa con cuerpos de inclusión, tal y como se 
ha comentado, se ha descrito en pacientes con alteración de la 
inmunidad celular (niños con trasplante de órganos y pacientes 
con infección por el HIV).
• La encefalomielitis aguda diseminada (EMAD) es una enfermedad 
desmielinizante causada por una respuesta autoinmunitaria a la 
infección y no por la infección activa del SNC por el virus del 
sarampión. La incidencia es de 1 de cada 1.000 casos. Se presenta en 
la fase de recuperación, 2 semanas después del exantema, con fiebre, 
cefalea, rigidez de nuca, convulsiones y alteraciones del nivel de 
conciencia, como confusión, somnolencia o coma. Otros síntomas 
son ataxia, mioclonías, coreoatetosis, síntomas de mielitis (para-
plejía, pérdida de la sensibilidad, falta de control de los esfínteres 
y dolor). El LCR muestra pleocitosis e hiperproteinorraquia. Se 
asocia a un 10%-20% de mortalidad y son frecuentes las secuelas.
• La panencefalitis esclerosante subaguda (PEES) es una complicación 
poco frecuente, con una incidencia entre 1 de cada 10.000 casos y 1 
de cada 100.000 casos de sarampión, caracterizada por un deterioro 
neurológico progresivo que se inicia entre 5 y 10 años después de 
la enfermedad aguda, con evolución a la muerte. La incidencia de 
PEES en un estudio reciente en EE. UU. es de 1 de cada 1.367 
casos de niños que presentaron sarampión antes de los 5 años y de 
1 de cada 609 casos en niños con sarampión antes del año de vida. 
No obstante, la mayoría de los casos se han descrito en personas 
menores de 20 años, con una mediana de edad de presentación 
de entre 7 y 10 años, y la media del período de incubación de la 
PEES es de 10.8 años. La patogenia no está del todo establecida; 
sin embargo, el examen anatomopatológico del cerebro de pacientes 
con PEES evidencia cuerpos de inclusión intranucleares que corres-
ponden a partículas del virus de sarampión defectivas o mutadas. 
Los primeros síntomas incluyen alteración del humor, hiperac-
tividad y dificultades escolares, que pueden mantenerse durante 
semanas o años. La enfermedad progresa hasta una segunda fase 
caracterizada por mioclonías, convulsiones, demencia, y afección 
motora y sensitiva. En la última etapa de la enfermedad desaparecen 
las mioclonías y el paciente se encuentra en estado vegetativo, con 
un importante deterioro neurológico. La muerte sobreviene entre 
6 y 9 meses después del inicio de la clínica. Para el diagnóstico de 
seguridad, además de la sintomatología clínica, son de gran ayuda 
el EEG, cuyo patrón característico es el de descargas bilaterales, sin-
crónicas y periódicas, con una frecuencia de 3-20 s con complejos 
de amplio voltaje (complejos de Radermecker), y la presencia de 
títulos elevados de IgG específica frente al sarampión y de bandas 
oligoclonales en el LCR.
Infecciones secundarias
Tal y como se ha comentado previamente, el virus del sarampión es 
responsable de la alteración de la respuesta inmunitaria, que puede 
predisponer a la coinfección o sobreinfección bacteriana (bacterie-
mia, neumonía, gastroenteritis y otitis media) y tiene un importante 
impacto en la morbimortalidad. Los patógenos más frecuentemente 
involucrados son virus (parainfluenza, adenovirus, virus respiratorio 
sincitial, CMV y enterovirus) y bacterias (Staphylococcus aureus, Strepto­
coccus pyogenes y Streptococcus pneumoniae, y Haemophilus influenzae). 
Se han descrito casos de reactivación de la tuberculosis en pacientes des-
pués de presentar el sarampión. La alteración de la inmunidad podría 
explicar el aumento de la mortalidad que se observa en los pacientes 
hasta 3 años después de la infección.
Otras complicaciones
Mucho menos frecuentes son, entre las gastrointestinales, la hepatitis, 
la linfadenitis la mesentérica, la ileocolitis y la apendicitis; las oculares, 
queratitis y ulceración corneal; las cardíacas, miocarditis y pericarditis; 
las renales, glomerulonefritis, y otras, como trombocitopenia, púrpura 
trombocitopénica, hipocalcemia, síndrome de Stevens-Johnson y sín-
drome de shock tóxico.
DIAGNÓSTICO
• Clínico. El diagnóstico del sarampión es, fundamentalmente, clínico 
y fácil en brotes epidémicos de la enfermedad; la presencia de 
manchas de Koplik en un paciente febril con antecedente epide-
miológico es suficiente para orientar el diagnóstico. No obstante, 
fuera de un brote y en regiones en donde el sarampión no es una 
enfermedad endémica, es importante mantener un alto índice de 
sospecha diagnóstica y contemplar la posibilidad del sarampión 
ante un paciente de cualquier edad con fiebre elevada, cuadro 
catarral y exantema. En todo paciente con fiebre y exantema debe 
considerarse el antecedente epidemiológico de sarampión inte-
rrogando sobre viajes y procedencia de un área endémica, estado 
vacunal y posible contacto con casos similares. Todo paciente con 
clínica sugestiva de sarampión debe ser aislado hasta descartar el 
diagnóstico.
• Laboratorio. El hemograma muestra, en general, leucopenia y lin-
fopenia. Los reactantes de fase aguda, como la proteína C reactiva, 
están elevados, como en otras infecciones.
• Microbiológico. La excepcionalidad actual de los casos de sarampión 
exige la confirmación mediante pruebas serológicas, cultivo vírico 
o detección de material genético del virus en la garganta, las secre-
ciones nasofaríngeas, la sangre o la orina:
• Las pruebas serológicas son, por su disponibilidad, las más 
utilizadas. La determinación de la IgM específica es la prueba 
de elección en brotes epidémicos o en zonas con elevada preva-
lencia de sarampión. La detección de IgM frente al sarampión 
 
 


--- Pagina 2566 ---
2523
	
Capítulo 307  Sarampión, rubéola y otras viriasis exantemáticas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en suero a partir del tercer día (72 h) después de la aparición 
del exantema confirma el diagnóstico. La sensibilidad baja si 
se realiza en las primeras 72 h y se mantiene positiva entre 
30 y 60 días. Se han descrito falsos negativos de la IgM en 
pacientes inmunizados con cuadro clínico compatible, en los 
que debe completarse el estudio con otras pruebas diagnósticas y 
falsos positivos en algunas series en pacientes con infección por 
parvovirus B19. En pacientes con cuadro característico e IgM 
específica negativa en las primeras 72 h (20%) debe repetirse 
una nueva determinación. Por otro lado, la IgG específica contra 
el sarampión puede detectarse a partir del séptimo día tras el 
inicio del exantema, y alcanza su pico máximo a las 2 semanas; 
puede utilizarse también para el diagnóstico el incremento, 
al menos cuatro veces, del título de IgG específica entre dos 
muestras de suero recogidas, una en la fase inicial, y otra entre 
las semanas 2 y 4 desde la aparición del exantema. En pacientes 
vacunados, títulos elevados de IgG específica frente al sarampión 
(≥ 40.000 mUI/mL) o una avidez elevada de la IgG específica 
sugieren una reinfección. La presencia de IgG específica frente 
al sarampión en LCR orienta el diagnóstico de la PEES y ence-
falitis por virus del sarampión.
• El cultivo vírico a partir de células mononucleadas de sangre 
periférica, de muestras respiratorias, de conjuntiva u orina 
constituye otro método diagnóstico. El virus del sarampión 
puede ser aislado en los cultivos en la fase prodrómica de la 
infección; no obstante, se requieren laboratorios especializados 
y un mínimo de 2 semanas para disponer del resultado.
• Las técnicas de biología molecular, como la reacción en cadena 
de la polimerasa (RT-PCR), permiten la detección del RNA 
vírico en muestras biológicas procedentes de la vía respiratoria 
superior o la orina, antes de que se detecten los anticuerpos 
específicos. La RT-PCR es una técnica más sensible, específica, 
rápida y sencilla que el aislamiento del virus en cultivo. El 
momento óptimo para detectar el virus en exudado faríngeo y 
en orina es hasta 5 días después del inicio del exantema, aunque 
el virus puede ser detectado con posterioridad, especialmente 
en orina. La toma de muestras debe realizarse durante la fase 
prodrómica o al inicio del exantema, pues la excreción de virus 
se reduce progresivamente en los días siguientes. Las pruebas de 
biología molecular resultan fundamentales tanto para la confir-
mación diagnóstica como para la caracterización epidemiológica 
del virus, que permitirá conocer desde dónde fue importado y 
el patrón de transmisión.
En nuestro medio, y en los países con elevada cobertura vacunal y 
baja prevalencia de sarampión, ante un caso de sospecha de sarampión 
debe informarse a las autoridades sanitarias, mantener en aislamiento al 
paciente y proceder a la toma de muestras. Se recomienda recoger tres 
muestras: una muestra de suero para determinación de IgM, una mues-
tra de secreciones nasofaríngeas o faríngeas y una muestra de orina.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de sarampión deberá establecerse dependien-
do de la fase de la enfermedad.
Fase febril prodrómica
En esta fase, el diagnóstico diferencial debe establecerse con otros 
procesos víricos, y especialmente los debidos a virus respiratorios; la 
fiebre, en estos procesos, no acostumbra a ser tan alta. La presencia de 
manchas de Koplik ayudará en el diagnóstico.
En algunos pacientes con manchas de Fordyce en la mucosa oral y 
en los labios, que corresponden a glándulas sebáceas ectópicas benignas, 
su aspecto de gránulos blanquecinos puede confundir con las manchas 
de Koplik, pero, a diferencia de estas últimas, no asientan en base 
eritematosa.
Fase exantemática
En esta fase deben considerarse las infecciones que cursan con exantema 
maculopapular (rubéola, exantema súbito, adenovirus, virus de Epstein- 
Barr, Mycoplasma y estreptococo, escarlatina y síndrome de shock 
tóxico) u otros procesos, como la hipersensibilidad a los fármacos, la 
enfermedad de Kawasaki y, tras la pandemia por el SARS-CoV-2, el 
síndrome inflamatorio multisistémico (MIS-C o PIMS), que pueden 
presentan los pacientes pediátricos entre 2 y 4 semanas después de 
la infección y que se asemeja a la enfermedad de Kawasaki. Debe 
asimismo incluirse en determinadas áreas geográficas en el diagnóstico 
diferencial, tanto en la fase prodrómica como exantemática, el dengue, 
chikungunya y el zika, así como las rickettsiosis.
Entre las enfermedades exantemáticas, la rubéola es la que se ase-
meja más al sarampión.
En nuestro medio son la enfermedad de Kawasaki, sin etiología 
conocida, y más recientemente el MIS-C los cuadros que, por compar-
tir algunas de las manifestaciones (fiebre elevada, inyección conjuntival, 
exantema), plantearían más dudas diagnósticas.
El exantema posvacuna del sarampión, incluida en la triple vírica, 
es sin duda otro de los diagnósticos que hay que considerar, y que en 
regiones con sarampión endémico o con brotes de sarampión obliga 
a estudiar, y en ocasiones a realizar estudios virológicos que permiten 
diferenciar el virus del sarampión vacunal del virus del sarampión 
salvaje.
En el cuadro 307-2 se han resumido las entidades que se deben 
incluir en el diagnóstico diferencial.
PRONÓSTICO
El sarampión evoluciona habitualmente a la curación; no obstante, 
su pronóstico depende de la presencia o no de complicaciones, de la 
edad del paciente y de la competencia de su sistema inmunitario. En 
los países de recursos limitados, la mastoiditis, la neumonía y la diarrea 
son las complicaciones más frecuentes y tienen asociada una elevada 
tasa de mortalidad.
Los pacientes inmunodeprimidos, en especial los que presentan 
disfunción de las células T, como los pacientes con linfomas, neo-
plasias y los infectados por el HIV, tienen mayor riesgo de presentar 
un sarampión grave. La mortalidad es elevada y alcanza en algunas 
series al 70% de los pacientes.
La mortalidad asociada al sarampión en los países con altas cober-
turas vacunales es de 1 por cada 1.000 casos, y está relacionada con 
complicaciones respiratorias y neurológicas. Sin embargo, en los países 
con sarampión endémico, sigue estando involucrado en las primeras 
causas de mortalidad infantil en menores de 5 años, con una tasa de 
letalidad del 4%-10% y hasta del 20%-30% en refugiados y pobla-
ciones desplazadas.
TRATAMIENTO
Está siempre indicado el tratamiento de soporte para corregir y prevenir 
la deshidratación y las deficiencias nutricionales.
El tratamiento antibiótico profiláctico no está recomendado. Los 
antibióticos sólo se pautarán tras confirmar la sobreinfección bacte-
riana.
No se dispone en la actualidad de ningún tratamiento específico 
para el sarampión.
• La ribavirina impide la replicación del virus del sarampión in vitro 
y ha sido utilizada para el tratamiento en pacientes inmunocompro-
metidos o con neumonía grave (que requiere soporte ventilatorio) 
y de la encefalitis por sarampión. En estos casos, la dosis adminis-
trada ha sido de 15-20 mg/kg/día, repartida en dos dosis, durante 
5-7 días. La introducción del fármaco en los primeros días de la 
enfermedad se asoció a una menor mortalidad. Cabe destacar, sin 
embargo, que no se dispone de ensayos clínicos controlados que 
avalen su uso.
• La vitamina A es un inmunomodulador que incrementa la respuesta 
inmunitaria frente al sarampión. Ha demostrado reducir la diarrea 
y la neumonía en los pacientes con sarampión en países de recursos 
limitados. Por este motivo se recomienda su administración en 
pacientes pediátricos mayores de 6 meses, y hasta los 12 años, que 
vivan en áreas con tasas de mortalidad por sarampión altas (supe-
riores al 1%) o que procedan de las mismas, así como en pacientes 
con déficit de vitamina A, malnutridos o con problemas intestinales 
que puedan alterar la absorción de vitamina A, inmunodeprimidos 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2567 ---
2524
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
u hospitalizados con formas graves de sarampión o complicaciones 
del mismo. La dosis de vitamina A es de 50.000 UI en lactantes de 
menos de 6 meses, de 100.000 UI en niños de edad igual o superior 
a 6 meses e inferior a 11, y de 200.000 UI en los niños de edad 
igual o superior a 12 meses, en una única toma diaria durante 2 
días. Se recomienda administrar una tercera dosis a las 2-4 semanas 
en pacientes con déficit de vitamina A.
• Para el tratamiento de la PEES se han utilizado algunos fármacos 
para estabilizar y/o retrasar la progresión del cuadro. Entre estos 
estarían la isoprinosina con actividad in vitro contra los virus RNA, 
de administración oral, y los interferones α o β, que requieren 
administración intratecal o intravenosa.
PROFILAXIS
El sarampión reúne los criterios esenciales para ser considerado una 
infección que potencialmente puede ser erradicada: el único reservorio 
del virus es humano, clínicamente es fácil de reconocer, y se dispone 
de una vacuna segura y efectiva. No obstante, para interrumpir la 
transmisión se necesita que el al menos el 95% de los individuos de 
todos los grupos de edad sean inmunes. La erradicación mundial del 
sarampión sólo se conseguirá si los países disponen de calendarios y 
programas de vacunación capaces de mantener altas coberturas 
(≥ 95%) con dos dosis de la vacuna.
La medida preventiva más efectiva es la vacunación, que posee 
una efectividad protectora del 95% cuando se administra a partir de 
los 12 meses de edad. Una segunda dosis al cabo de 1 mes o más 
de la primera induce inmunidad en más del 99% de los receptores. 
En España, y en la mayoría de los países, la vacunación frente al 
sarampión se realiza en combinación con la rubéola y la parotiditis 
(triple vírica): en general, se aplica una primera dosis entre los 12 y 
los 15 meses y una segunda a los 3-6 años de edad. La vacuna tiene 
escasos efectos adversos; no hay pruebas de que exista relación causal 
entre la vacuna del sarampión y la enfermedad inflamatoria del intes-
tino o el autismo. Dado que la vacuna contiene virus vivos atenuados, 
no debe administrarse a pacientes con alteraciones significativas de la 
inmunidad ni a mujeres embarazadas.
Otra medida de prevención es el aislamiento precoz de los casos 
confirmados, hasta 4 días después del inicio del exantema en pacien-
tes previamente sanos y hasta la resolución de la enfermedad en pacientes 
inmunocomprometidos. En el entorno hospitalario se aplicarán medi-
das de aislamiento aéreo durante estos períodos. Por otro lado, todos 
los contactos deben ser aislados desde el día 5 al 21 postexposición.
Profilaxis postexposición
La profilaxis de exposición tiene dudosa utilidad, pues la máxima con-
tagiosidad se produce en el período de incubación, durante el cual se 
desconoce la existencia de la infección. Se dispone de dos alternativas:
1.	 Inmunoglobulina estándar. Puede prevenir o reducir la intensidad del 
sarampión cuando se administra dentro de los 6 días siguientes a la 
exposición, por lo que se recomienda administrarla a los contactos 
predispuestos con factores de riesgo: gestantes sin evidencia de 
inmunidad (0,50 mL/kg de peso, máximo 15 mL) y pacien-
tes inmunodeprimidos independientemente de que hubieran sido 
vacunados (inmunodeficiencias primarias, receptores de trasplante 
de médula ósea que no hayan finalizado el tratamiento inmunode-
presor al menos 12 meses antes o con enfermedad del injerto contra 
el receptor). En los pacientes inmunodeprimidos se recomienda 
administrar inmunoglobulina i.v. Estaría, asimismo, indicada en 
los lactantes menores de 6 meses, no inmunes al sarampión.
2.	 Vacuna contra el sarampión, siempre que no esté contraindicada, 
administrada en las 72 h siguientes a la exposición. Puede proteger 
en algunos casos de la infección o modificar la expresión de la 
enfermedad (sarampión atenuado). Es la medida de elección en 
brotes comunitarios y para los pacientes expuestos de edad igual 
o superior a 6 meses. Los lactantes que han sido vacunados antes 
del año deben recibir igualmente dos dosis de vacuna triple vírica 
después del año de edad, Son candidatos a la vacunación todos los 
pacientes con ausencia de respuesta protectora frente al virus del 
sarampión (IgG específica < 120 mUI/mL) y los previamente no 
bien vacunados o que sólo habían recibido una dosis de vacuna.
La profilaxis postexposición no estaría indicada en los siguientes 
casos:
• Contactos inmunes frente al sarampión: antecedente de sarampión, 
IgG frente a sarampión > 120-150 mUI/mL o haber recibido dos 
dosis de la vacuna.
• Los lactantes menores de 6 meses, siempre que la madre tenga el 
antecedente de haber padecido previamente el sarampión.
• Las personas que han recibido inmunoglobulina i.v. en dosis sus-
titutivas o terapéuticas (400 mg/kg) en las 3 semanas previas al 
contacto.
Profilaxis preexposición
Debe contemplarse en viajeros que deben desplazarse a una región 
con elevada prevalencia de sarampión. Se administrará una dosis de 
vacuna en mayores de 6 meses o en pacientes no vacunados en los que 
la vacuna no esté contraindicada.
RUBÉOLA
CONCEPTO
La rubéola, también conocida como sarampión alemán, es una infec-
ción vírica benigna y autolimitada, caracterizada por un exantema 
maculopapular discreto y la presencia de adenopatías; frecuentemente 
es asintomática en lactantes, niños pequeños y en el 25%-50% de 
los adultos. La morbilidad de la rubéola viene determinada por la 
transmisión prenatal de la infección cuando esta ocurre durante el 
embarazo. El síndrome de rubéola congénita tiene asociadas malforma-
ciones graves, que incluyen el bajo peso o la restricción del crecimiento 
intrauterino, la microcefalia, la sordera neurosensorial, las cataratas, la 
discapacidad intelectual y la cardiopatía congénita. En el año 2016, 
la OMS declaró a España país «libre de transmisión endémica de 
rubéola», y el año 2014 fue notificado el último caso de síndrome 
de rubéola congénita, hijo de una madre que procedía de otro país. 
Tanto la rubéola adquirida como la congénita son enfermedades de 
declaración obligatoria (EDO).
ETIOLOGÍA
El virus de la rubéola es el único agente conocido del género Rubivirus, 
dentro de la familia Matonaviridae. El virión tiene una estructura 
esférica y es relativamente grande con diámetro de 50 a 70 nm y su 
genoma está formado por una única cadena de RNA. El RNA mono-
catenario del virus de la rubéola codifica tres proteínas estructurales: 
C, E1 y E2. La proteína de la cápside (C) está rodeada de una sola capa 
de lipoproteína y las proteínas glucosiladas de la envoltura E1 y E2 
tienen proyecciones transmembrana similares a picos. E1 es el principal 
antígeno del virus responsable de la respuesta inmunitaria. Sólo se ha 
identificado un único tipo antigénico, y el genotipo que circula con 
mayor frecuencia en la actualidad es el 1E, seguido del 2B, por lo que 
la infección confiere inmunidad permanente. El ser humano es el hos-
pedador natural del virus, aun cuando puede infectar a otras especies 
en experimentación animal.
EPIDEMIOLOGÍA
Antes de la implementación de los programas de vacunas, los brotes 
de rubéola se presentaban cada 6-9 años, predominantemente en 
invierno y primavera. Los pacientes más predispuestos eran los niños 
en edad escolar. En países con altas tasas de inmunización, la inci-
dencia de rubéola ha descendido hasta prácticamente desaparecer, y 
la mayoría de los casos ocurren en adultos jóvenes no vacunados o 
procedentes de países donde la infección es aún endémica. En España 
se produjo una rápida y espectacular disminución de casos a partir de 
la generalización de la vacuna a mediados de los años ochenta, con 
tendencia descendente desde entonces. Actualmente, más de la mitad 
de los países del mundo han incluido la vacuna en sus respectivos 
calendarios vacunales.
El virus de la rubéola se transmite a través de la inhalación de 
gotitas aerosolizadas procedentes de la vía respiratoria del individuo 
 
 


--- Pagina 2568 ---
2525
	
Capítulo 307  Sarampión, rubéola y otras viriasis exantemáticas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infectado. La infectividad está correlacionada con la excreción vírica 
en la nasofaringe, que se produce entre los días 3 y 8 postexposición, 
y se mantiene hasta los días 11-14. Los pacientes con exantema deben 
considerarse contagiosos desde 5 días antes de la erupción del exantema 
hasta 7 días después del inicio del mismo, aun cuando el virus puede 
ser detectado hasta 2 semanas después. Los niños con rubéola congénita 
son contagiosos durante el primer año de vida y su aislamiento debe 
mantenerse hasta demostrar la ausencia de virus en sus secreciones.
La rubéola es una enfermedad muy contagiosa en contactos 
cerrados: más del 75% de los individuos expuestos y predispues-
tos adquieren la infección. Estas tasas alcanzan el 100% en los contactos 
domiciliarios predispuestos.
La inmunidad tras la infección o vacunación se mantiene de por 
vida; sin embargo, se han descrito casos de reinfección. Las reinfec-
ciones son, por lo general, asintomáticas y se diagnostican por un 
incremento del título de anticuerpos específicos tras la exposición al 
virus. Las reinfecciones durante el embarazo tienen menor riesgo que 
la primoinfección de afectar al feto.
PATOGENIA
Tras su entrada, el virus invade el epitelio respiratorio, inicia su 
replicación en el citoplasma de las células de la nasofaringe y, por vía 
hematógena, llega a los ganglios linfáticos regionales. Esta primera 
viremia ocurre entre 5 y 7 días tras la exposición. El virus prosigue 
su replicación en el sistema reticuloendotelial; entre los días 6 y 20 
de la infección se produce una segunda viremia. A los 8-14 días, la 
infección se ha extendido, el virus se replica en todo el organismo y 
puede aislarse en el tracto respiratorio, la piel, la orina, los ganglios, 
el líquido sinovial, el LCR y la leche materna. Las manifestaciones 
clínicas aparecen en esta fase, en la que el individuo es más contagioso, 
y tras la cual se desencadena la respuesta inmunitaria que abortará la 
enfermedad. El exantema se considera una manifestación mediada 
inmunológicamente, pues la aparición del mismo coincide con el desa-
rrollo de anticuerpos neutralizantes por parte del paciente, que inhiben 
la hemaglutinina vírica. Posteriormente se detectan los anticuerpos 
frente a otros antígenos vírales. La respuesta humoral es más importante 
tras la infección que después de la vacuna. La respuesta inmunitaria 
celular tiene un papel incierto en la rubéola y se inicia 1 semana antes 
de la respuesta humoral, y, como esta, persiste de por vida. Al igual que 
en el sarampión, se ha descrito una inmunodepresión celular transitoria 
tras la infección o vacunación.
CUADRO CLÍNICO
Cabe destacar que entre el 25% y el 50% de las infecciones adquiridas 
son asintomáticas. En los pacientes sintomáticos con rubéola adquirida 
se distinguen las siguientes fases:
• Período de incubación. Dura de 14 a 21 días, 18 días como media.
• Período prodrómico. Entre 1 y 5 días antes del inicio del exantema 
los pacientes pueden presentar fiebre, dolor ocular, artralgias, odi-
nofagia, adenopatías y molestias gastrointestinales. Las adenopatías 
se localizan principalmente a nivel cervical posterior, occipital y 
retroauricular. Los lactantes y niños, a diferencia de los adolescentes 
y adultos, no suelen presentar sintomatología.
• Exantema. Constituye la manifestación más característica de la 
enfermedad. El exantema se inicia en la cara y se extiende en 
sentido cefalocaudal y, en 24 h, afecta a todo el cuerpo, con pre-
dominio en el tronco y las caras de extensión de las extremidades. 
Salvo en la cara, no es confluente y se desvanece rápidamente en 
el mismo sentido en que se inició en 2-3 días. El exantema es, por 
lo general, eritematoso y maculopapular; no obstante, en algunos 
pacientes, el aspecto puede variar y ser escarlatiforme, macular, 
morbiliforme e incluso en adolescentes confundirse con el acné. 
Los adultos pueden referir prurito. Algunos pacientes presentan 
un leve enantema en el paladar blando (manchas de Forchheimer). 
Son manifestaciones de este período la fiebre, que no supera los 
39 °C, y el aumento del tamaño de los ganglios linfáticos, en 
especial de los suboccipitales y retroauriculares (signo de Theodor). 
Las adenopatías suelen persistir entre 5 y 8 días, pueden preceder 
al exantema y generalizarse.
Los cuadros de rubéola en adultos jóvenes son más sintomáticos y 
prolongados. Hasta el 70% de las mujeres presentan artralgias y artritis 
de rodillas, muñecas y dedos. Otras manifestaciones son conjuntivi-
tis no purulenta, dolor testicular y orquitis.
Es importante recordar la sintomatología de la rubéola adquirida 
para identificar a las gestantes que adquieren la infección durante el 
embarazo, debido al riesgo de afección fetal. La transmisión del virus de 
la rubéola al feto se produce 5-7 días después de la infección materna, 
durante la diseminación de la infección. Tras infectar la placenta, 
el virus llega al feto a través de su sistema vascular. Si la infección 
materna se produce antes de las 8 semanas de gestación, el efecto 
citopático directo del virus sobre los vasos sanguíneos y las células del 
feto afectará al desarrollo de sus órganos, como el corazón y los ojos. Las 
malformaciones fetales son infrecuentes cuando la infección materna 
ocurre fuera del primer trimestre del embarazo.
Las complicaciones de la rubéola adquirida son poco frecuentes, 
y más frecuentes en adultos. La encefalitis postinfecciosa, con una 
incidencia de 1 caso de cada 6.000 casos de rubéola, es un proceso de 
mediación inmunológica que se inicia al final de la fase exantemática, o 
más frecuentemente a la semana, y tiene buen pronóstico. Se han des-
crito casos de panencefalitis progresiva por rubéola, más frecuentes en 
niños y con mal pronóstico. Se han descrito, también, complicaciones 
hemorrágicas en pacientes con rubéola.
Síndrome de rubéola congénita
Los fetos que sobreviven tras la infección materna durante la ges-
tación presentan importantes secuelas. La transmisión y la afectación 
fetal dependen del momento de la gestación en el que se produjo la 
infección, y esta es mucho más frecuente en las infecciones que ocurren 
en el primer trimestre. Entre las anomalías asociadas al síndrome de 
rubéola congénita (SRC) se encuentran alteraciones cardíacas (persis-
tencia del ductus, estenosis arterial pulmonar), alteraciones oculares 
(cataratas, microftalmía, retinitis pigmentaria y glaucoma), audiológicas 
(hipoacusia-sordera neurosensorial) y afectación del SNC (microcefa-
lia, meningoencefalitis, trastorno de conducta, retraso mental). Los 
recién nacidos presentan bajo peso al nacer (retraso de crecimiento 
intrauterino), neumonitis intersticial, osteítis, hepatoesplenomegalia, 
trombocitopenia y eritropoyesis dérmica (blue muffin syndrome). Parte 
de las manifestaciones son persistentes y condicionan el pronóstico de 
los niños afectos, que presentan discapacidad intelectual, cardiopatía, 
alteraciones de lenguaje y autismo, entre otras. Se ha descrito, asimismo, 
una mayor incidencia de diabetes mellitus, hipogammaglobulinemia y 
enfermedades por inmunocomplejos. En las infecciones fetales después 
de las 20 semanas, la mayoría de los recién nacidos son asintomáticos.
DIAGNÓSTICO
Las pruebas serológicas que determinan la presencia de IgM específica 
son las más utilizadas, en especial el enzimoinmunoanálisis de captura 
por su especificidad; las técnicas indirectas son menos específicas. 
La IgM frente a la rubéola puede detectarse al quinto día de haber 
iniciado la sintomatología (exantema) y se mantiene positiva hasta 6-8 
semanas después. Del mismo modo que en otras infecciones, puede 
utilizarse la determinación de la IgG específica en el diagnóstico si se 
demuestra un incremento de al menos cuatro veces el título entre la 
determinación de la fase aguda y la realizada 2-4 semanas después. 
Puede utilizarse también la avidez de la IgG frente a la rubéola; una 
avidez baja sugiere infección aguda o reciente. Cuando se evalúa a 
una gestante expuesta a la rubéola con pruebas serológicas, se debe 
guardar una muestra del suero analizado para poder compararla en 
paralelo con las sucesivas extracciones que deberán realizarse durante 
su seguimiento.
El aislamiento del virus de la rubéola en cultivo de muestras de 
garganta, secreciones nasofaríngeas u orina puede utilizarse en el diag-
nóstico, aun cuando es una técnica costosa y requiere un laboratorio 
especializado. El diagnóstico de la infección en gestantes y niños con 
rubéola congénita es más difícil, dada la menor utilidad de las técni-
cas serológicas; por ello se utilizan las técnicas de biología molecular 
mediante RT-PCR, que permiten identificar el genoma vírico, en 
las secreciones nasofaríngeas de las gestantes, el líquido amniótico, 
la placenta, la sangre del cordón u otras muestras del recién nacido.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2569 ---
2526
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debe realizarse con causas infecciosas y no infecciosas que cursen con 
exantema (v. cuadro 307-2). Por las características del exantema, las 
dos entidades que pueden plantear más dudas son la escarlatina y el 
eritema infeccioso; en este último, son además frecuentes las artralgias.
PRONÓSTICO
La rubéola adquirida es una enfermedad autolimitada que evoluciona 
a la curación. Las complicaciones son poco frecuentes y no suelen 
comprometer la vida del paciente. La rubéola congénita tiene, por el 
contrario, un mal pronóstico, ya que parte de las manifestaciones que 
presentan los niños afectos persisten y comprometen su futuro.
TRATAMIENTO
No hay tratamiento específico, y el tratamiento debe ser sintomático 
(antitérmicos).
PROFILAXIS
La vacunación contra la rubéola es la forma idónea de prevenir la 
infección adquirida y erradicar la infección congénita. En España, la 
vacuna antirrubéola se administra en combinación con las vacunas del 
sarampión y de la parotiditis.
La protección de la vacuna es muy alta; más del 95% de las personas 
vacunadas a partir de los 12 meses de edad desarrollan anticuerpos 
protectores y, con el fin de asegurar una completa protección de las 
mujeres cuando alcanzan la edad fértil, se recomienda una segunda 
dosis de la vacuna. La primera dosis se administra a los 12-15 meses y la 
segunda a los 3-6 años. Los efectos adversos de la vacuna son mínimos; 
está contraindicada durante el embarazo. Las mujeres en edad fértil 
con ausencia de respuesta frente a la rubéola deben ser inmunizadas 
de nuevo y evitarán el embarazo como mínimo hasta 1 mes después 
de la vacunación. Las gestantes seronegativas serán inmunizadas en 
el posparto inmediato. En las raras ocasiones en que se vacuna a una 
mujer de edad pospuberal son relativamente frecuentes las artralgias, 
e incluso las artritis transitorias.
Aislamiento de los pacientes diagnosticados
Los pacientes con rubéola adquirida deben permanecer aislados hasta 7 
días después de inicio del exantema. Si se encuentran hospitalizados, se 
aplicarán medidas de aislamiento aéreo. Los niños con SRC deben ser 
aislados durante el primer año de vida o hasta disponer de dos pruebas 
negativas para la detección de RNA del virus de la rubéola separadas 
por 1 mes y siempre después de los primeros 3 meses de vida.
Profilaxis postexposición
La administración de inmunoglobulina sólo previene la forma sintomá-
tica de enfermedad, pero no la infección. No está indicada en mujeres 
embarazadas seronegativas tras la exposición al virus de la rubéola 
durante el primer trimestre del embarazo, puesto que no previene 
el SRC. La vacunación en población no gestante, frente a la rubéola 
postexposición, no ha demostrado prevenir la infección, pero puede 
evitar la infección en un futuro.
MEGALOERITEMA EPIDÉMICO
Es una infección producida por el parvovirus B19, responsable de gran 
variedad de cuadros clínicos además del megaloeritema epidémico. 
También denominado eritema infeccioso o quinta enfermedad, es un 
cuadro con un exantema característico que se acompaña de fiebre 
moderada y que afecta predominantemente a niños.
El período de incubación es de entre 4 y 21 días postexposición, 
y entre el 15% y el 30% de los pacientes pueden presentar síntomas 
leves (fiebre, mialgias, cefalea y malestar). Entre 7 y 10 días después 
se inicia el exantema en las mejillas, que adquieren el aspecto de 
haber sido «abofeteadas», y destacan por la palidez perioral. Algunos 
pacientes presentan días después del exantema malar una segunda fase 
exantemática caracterizada por una erupción maculopapular simétrica, 
que se extiende desde el tronco hasta las extremidades y las nalgas. 
La erupción puede ser pruriginosa, confluente, con aspecto reticular 
o festoneado, y es característico que se intensifique con los cambios 
de temperatura, la exposición al sol y el estrés. Las artralgias y artritis 
(rodillas) son poco comunes en los pacientes pediátricos, pero, por el 
contrario, la afectación articular (poliartritis) simétrica es frecuente 
en los adultos. La mayoría de los pacientes resuelven el cuadro en 
días o pocas semanas; no obstante, algunos pueden presentar brotes 
del mismo cuadro durante meses. La confirmación del diagnóstico en 
los pacientes inmunocompetentes se realiza mediante la detección de 
IgM específica frente a parvovirus B19; asimismo, puede detectarse el 
genoma del virus por técnicas de biología molecular. La infección en 
la gestante puede afectar al feto para producir, si la infección es precoz, 
una pérdida fetal y, si ocurre después del segundo trimestre, un cua-
dro de hydrops fetalis secundario a la anemia (v. cap. 301, Infecciones 
causadas por parvovirus).
INFECCIÓN POR EL VIRUS DEL HERPES 
DE TIPOS 6 Y 7
La roseola infantum, exantema súbito o sexta enfermedad es un cuadro 
clínico caracterizado por fiebre elevada que se mantiene durante 3-5 días 
y que cede de forma súbita con el inicio de un exantema al desaparecer la 
fiebre. Tiene un pico de prevalencia en pacientes de edad comprendida 
entre 1 y 13 meses; de hecho, el 90% de los diagnósticos se producen en 
niños menores de 2 años. Tras la infección y un período de incubación 
variable, los pacientes con exantema súbito presentan inicialmente 
fiebre, que suele ser alta, de inicio brusco y sin pródromos. La fiebre se 
mantiene durante 3-5 días y desaparece bruscamente. Hasta un tercio 
de los pacientes no presentan otros síntomas. Sin embargo, más de la 
mitad de los niños manifiestan un cuadro respiratorio de las vías altas 
con congestión nasal (25%) y timpánica (93%), eritema faríngeo, 
enantema maculopapular en el paladar blando y la úvula (manchas de 
Nagayama) (87%), adenopatías (98%), diarrea y vómitos (15%-25%), 
y convulsiones (3%). En muchos de los pacientes se diagnostica otitis 
media y algunos de los niños presentan la fontanela abombada (26%). 
Cuando cede la fiebre, aparece un exantema micromaculopapular que 
se inicia en la nuca y el tronco, y se extiende a la cara y las extremidades. 
Algunos niños pueden presentar cuadros atípicos en coincidencia con 
la fiebre y el exantema. El exantema persiste durante 2-3 días, aun 
cuando puede desaparecer en pocas horas. Las complicaciones son poco 
frecuentes e incluyen convulsiones relacionadas con la fiebre (0%-6% 
de los pacientes), meningitis aséptica, encefalitis y púrpura trombocito-
pénica. Se ha descrito que hasta un 13% de los niños pueden presentar 
alteraciones del sedimento (piuria estéril) con urocultivo negativo, que, 
dada la edad del paciente, obligan a descartar una infección del tracto 
urinario. Los pacientes con roséola presentan recuentos leucocitarios 
< 10.000 leucocitos/µL y menor elevación de la PCR.
El diagnóstico es clínico. No es necesario de rutina realizar otras 
pruebas o estudios virológicos, excepto en pacientes inmunodeprimidos 
o con formas atípicas. El inicio del exantema coincide con el control 
de la viremia.
El agente etiológico implicado más frecuentemente en el exantema 
súbito o roséola es el virus del herpes humano de tipo 6 (v. cap. 298, 
Infecciones causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes huma-
no de tipos 6, 7 y 8). Otros agentes causales del cuadro son el virus del 
herpes humano de tipo 7, los enterovirus (virus de Coxsackie A y B, 
y echovirus), los adenovirus y el virus de la parainfluenza de tipo 1.
PUNTOS CLAVE
• El sarampión y la rubéola son dos infecciones altamente conta-
giosas prevenibles por una vacuna muy efectiva.
• Los cambios migratorios y el aumento de los movimientos 
anti­vacunas han determinado un incremento de población 
susceptible y brotes epidémicos recientes en varios países.
• La pandemia de COVID-19 ha puesto de relieve la importancia 
de la identificación de los «casos» de una infección transmisible 
y la relevancia de la inmunidad de grupo.
 
 


--- Pagina 2570 ---
2527
	
Capítulo 308  Parotiditis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ahmad R, Khalid Z, Muhammad J, Ahmed N. Updates on Measles Incidence 
and Eradication: Emphasis on the Immunological Aspects of Measles 
Infection. Medicina (Kaunas) 2022;58:680. 
Cherry JD, Harrison GJ, Kaplan SL, Steinbach WJ, Hotez P, eds. Feigin and 
Cherry’s Texbook of Peatric Infectious Diseases. 8th ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2019. 
Kimberlin DW, Barnett E, Lynfield R, Sawyer MH. Reed Book: 2021-2024 
Report of the Committee on Infectious Diseases. 32th ed. Itasca, IL: American 
Academy of Pediatrics; 2021. 
Long SS, Prober CG, Fisher M, Kimberlin DW. Principles and Practice of 
Pediatric Infectious Diseases. 6th ed. Philadelphia: Elsevier; 2022. 
Moss WJ. Measles. Lancet 2017;390:2490-502. 
	 CAPÍTULO 308
Parotiditis
C. RODRIGO GONZALO DE LIRIA
CONCEPTO
La parotiditis, o paperas, es una enfermedad infecciosa aguda sistémica, 
caracterizada por la tumefacción inflamatoria de las glándulas salivales, 
pero también pueden afectarse, simultáneamente o de forma aislada, 
otras glándulas, como el páncreas, los testículos y los ovarios, así como 
el sistema nervioso central. El virus de la parotiditis es un miembro 
de la familia Paramyxoviridae. Se trata de un virus RNA del que el ser 
humano es el único huésped natural conocido.
ETIOLOGÍA
La transmisión del virus se produce por diseminación de gotitas a partir 
de las vías respiratorias y por contacto directo con la saliva de una 
persona infectada. Tiene una distribución universal y es más frecuente 
al final del invierno y en primavera. Clásicamente la infección se pro-
ducía habitualmente durante la infancia, con una incidencia máxima 
entre los 5 y los 14 años, pero con la introducción de la vacuna se ha 
producido un desplazamiento de los casos hacia los adolescentes y 
los adultos jóvenes. El período de contagio generalmente se limita a los 
1 o 2 días previos y los 5 días posteriores al inicio de la tumefacción 
de las parótidas.
Desde la introducción de la vacuna de la parotiditis, la incidencia 
de la enfermedad ha disminuido de manera notable. No obstante, se 
ha observado que persiste la transmisión del virus entre las personas 
no protegidas por la vacuna y ocasionalmente también entre perso-
nas inmunizadas, con recientes brotes relacionados con falta de vacunación 
y con pérdida de inmunidad vacunal con el paso del tiempo.
CUADRO CLÍNICO
El virus penetra por vía respiratoria y, tras un período de incubación 
de 16 a 18 días (límites: 12-25 días) tras la exposición durante el cual 
se multiplica en las vías respiratorias altas y los ganglios linfáticos 
regionales, pasa al torrente circulatorio y llega a multitud de órganos. 
Alrededor de una tercera parte de las infecciones por el virus de la 
parotiditis no ocasionan el cuadro típico agudo de la enfermedad: son 
asintomáticas o sólo se manifiestan como una infección respiratoria. 
En la edad adulta es a menudo una enfermedad más grave.
El cuadro clínico se caracteriza por fiebre discreta y tumefacción de 
las parótidas, unilateral o más frecuentemente bilateral. En ocasiones, 
el comienzo de la enfermedad puede estar precedido por varios días 
de síntomas inespecíficos, como febrícula, cefalea, malestar general, 
mialgias y anorexia. La inflamación de las parótidas y el dolor, que se 
agudiza con la masticación, suelen alcanzar su máxima intensidad al 
segundo o tercer día de la enfermedad, y se siguen de la defervescencia 
en el curso de 1 semana o menos. Es posible observar el compromiso 
de las otras glándulas salivales (sialoadenitis) hasta en un 10% de los 
casos, pero es raro como única manifestación de la enfermedad. Las 
glándulas sublinguales son las que se afectan con menor frecuencia y, 
cuando ello sucede, se asocia a tumefacción de la lengua. En un escaso 
porcentaje de pacientes aparece un edema preesternal.
La afección del sistema nervioso central es la manifestación extra-
glandular más frecuente de la infección. Se ha comunicado la presen-
cia de una pleocitosis del líquido cefalorraquídeo (LCR) hasta en el 
50% de los pacientes con parotiditis, pero la mayoría sin signos de 
meningitis. La meningitis clínica («meningitis urliana») aparece en 
menos del 10% de los pacientes antes o después de la aparición de la 
inflamación de las parótidas; en el LCR obtenido mediante punción 
lumbar se observa pleocitosis con predominio de linfocitos, aunque 
al principio pueden predominar los leucocitos polimorfonucleares. La 
proteinorraquia es normal o discretamente elevada y la glucorraquia 
es normal o baja. El cultivo del LCR en medios adecuados permite el 
aislamiento del virus. Hay casos de meningitis aséptica sin afección de 
las parótidas. Los adultos tienen un riesgo más elevado de desarrollar 
una meningitis que los niños; los varones se afectan tres veces más a 
menudo que las mujeres.
Se ha descrito el desarrollo de un cuadro de encefalitis en 1 de 
cada 4.000 a 6.000 casos de parotiditis. Existe una forma precoz que 
coincide con la presencia de la tumefacción de las parótidas y una 
forma tardía que aparece de 7 a 10 días después del comienzo de la 
misma. Una manifestación frecuente de la infección, especialmente 
en los varones pospuberales, es una epididimoorquitis, habitualmente 
unilateral, que puede dar lugar a la atrofia del testículo afectado. Aun-
que la orquitis puede ser bilateral hasta en un 30%, la esterilidad es 
excepcional. En las mujeres puede observarse una ooforitis hasta en 
un 5% de las mujeres pospuberales.
En cerca del 4% de los pacientes con parotiditis pueden aparecer 
signos sugestivos de pancreatitis, sobre todo en niños mayores y adultos 
jóvenes, en general en forma de una enfermedad leve y autolimitada. 
En las infecciones por el virus de la parotiditis es frecuente observar 
un aumento de la amilasa sérica de origen salival, por lo que ante esta 
situación debe recurrirse a otras pruebas diagnósticas de pancreatitis.
Manifestaciones clínicas raras son las artralgias, la miocarditis 
clínicamente evidente, aunque pueden aparecer alteraciones elec-
trocardiográficas hasta en el 10%, y la nefritis clínica, si bien pueden 
existir anomalías renales transitorias, como proteinuria o hematuria 
macroscópica, hasta en el 60% de los casos.
Las infecciones que se producen en la edad adulta tienden a ser 
más graves, y se han descrito fallecimientos debido a complicaciones 
derivadas de la enfermedad. Cuando la infección afecta a embarazadas 
durante el primer trimestre de gestación, hay un mayor riesgo de 
aborto; aunque el virus atraviesa la placenta, no se ha demostrado que 
dé lugar a malformaciones congénitas.
DIAGNÓSTICO
Las pruebas diagnósticas de laboratorio son el aislamiento y cultivo 
del virus o la amplificación de ácidos nucleicos mediante reacción en 
cadena de la polimerasa (PCR) en muestras de la saliva, la mucosa 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2571 ---
2528
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
bucal (exudado del conducto de Stenon) o LCR (preferentemente en 
los primeros 3 días de la enfermedad), o el estudio serológico, pero no 
siempre es fácil hacer el diagnóstico, debido a la breve duración de la 
eliminación del virus y a la escasa respuesta serológica que muestran 
algunas personas. La determinación de anticuerpos específicos de tipo 
IgM permite el diagnóstico mediante el análisis de una única muestra 
de suero, aunque, si el resultado inicial es negativo, se debería analizar 
una segunda muestra obtenida al cabo de 2-3 semanas, pues algunas 
personas, sobre todo vacunadas, no tienen una respuesta de IgM o es 
tardía. Un aumento significativo del título de IgG específica entre la 
fase aguda de la enfermedad y la convalecencia también permite esta-
blecer el diagnóstico definitivo; sin embargo, la población vacunada 
puede tener un título alto de anticuerpos en la fase aguda y no presentar 
un aumento significativo en las semanas siguientes.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con otros virus que 
pueden ocasionar una parotiditis, como los de la gripe A y la para­
influenza de tipos 1 y 3, el virus de Coxsackie y otros enterovirus, el virus 
de la coriomeningitis linfocitaria, el CMV o el HIV.
En los casos de parotiditis purulentas, generalmente causadas por 
Staphylococcus aureus, que pueden aparecer después de intervenciones 
quirúrgicas, en prematuros, en pacientes inmunodeprimidos o a conse-
cuencia de obstrucciones del conducto de Stenon, existe fiebre elevada 
y una tumefacción, generalmente unilateral, de la parótida sumamente 
dolorosa y con signos inflamatorios agudos (fig. 308-1). Otras causas 
bacterianas menos frecuentes son las micobacterias no tuberculosas 
y diversas bacterias grampositivas y gramnegativas. También se debe 
diferenciar de una tumefacción de las parótidas, por lo común bilateral 
y asintomática, debida a fármacos (tiouracilo, yoduros, fenilbutazona), 
trastornos metabólicos (diabetes mellitus, cirrosis), malnutrición y 
procesos autoinmunitarios, incluido el síndrome de Sjögren. La obs-
trucción debida a un cálculo salival por lo general es unilateral y a 
menudo no existen signos inflamatorios agudos.
PRONÓSTICO
La infección por el virus de la parotiditis es autolimitada y general-
mente benigna, aunque aparezcan complicaciones extrasalivares. En 
raras ocasiones se han observado mielitis transversa, síndrome de 
Guillain-Barré, un síndrome parecido a la poliomielitis, parálisis del 
nervio facial, ataxia cerebelosa y estenosis del conducto de Silvio, con 
la subsiguiente hidrocefalia. Puede aparecer una sordera transitoria de 
frecuencias altas hasta en un 4% de los pacientes y sordera unilateral 
permanente en 1 de cada 20.000 casos.
TRATAMIENTO
No se dispone de ningún tratamiento específico para la infección por el 
virus de la parotiditis. Se han de emplear medidas sintomáticas: evitar 
alimentos que estimulen la producción de saliva (como los cítricos) y 
administrar analgésicos antiinflamatorios si el dolor lo requiere.
PROFILAXIS
La vacuna de virus vivos atenuados de la parotiditis se administra 
combinada con las vacunas de la rubéola y del sarampión (triple vírica) 
y está indicada para la inmunización primaria de los niños y niñas de 
12 a 15 meses, con una segunda dosis de refuerzo que habitualmente 
se administra a los 3-4 años de edad, aunque en caso de necesidad 
se puede administrar en cualquier momento a partir de 1 mes des-
pués de la primera dosis. Estudios poscomercialización han puesto de 
manifiesto que, en la práctica, la eficacia (efectividad vacunal) de una dosis 
de vacuna es del 78% (límites entre el 49% y el 92%), y la de dos 
dosis es aproximadamente del 88% (límites entre el 66% y el 95%).
Se ha demostrado la utilidad de administrar una tercera dosis de 
vacuna en casos de brotes entre adolescentes y adultos jóvenes.
La vacuna no es útil para prevenir la infección tras la exposición 
a un caso.
PUNTOS CLAVE
• La parotiditis es una enfermedad infecciosa ocasionada por un 
virus que, además de provocar inflamación de las glándulas 
parotídeas, puede dar lugar a inflamación de otras glándulas.
• Las vacunas utilizadas para prevenir la parotiditis han sido efi-
caces, pero excesivamente reactogénicas, por lo que se dejaron 
de utilizar; poco eficaces, por lo que también se suspendió su 
empleo, o con eficacia limitada en el tiempo por pérdida de la 
inmunidad. Este último es el caso de las vacunas actualmente 
en uso, lo que ha obligado a administrar dosis de recuerdo en 
situaciones de brotes epidémicos.
• No existe tratamiento antiviral eficaz frente a la parotiditis, 
por lo que las únicas medidas terapéuticas son paliativas con 
analgésicos y antiinflamatorios, así como reposo cuando hay 
afectación cardíaca o neurológica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Academy of Pediatrics. Mumps. En: Kimberlin DW, Barnett ED, 
Lynfield R, Sawyer MH, eds. Reed Book: 2021-24 Report of the Committee 
on Infectious Diseases, 32th ed. Elk Grove Village: American Academy of 
Pediatrics; 2021. p. 538-43.
Barrabeig I, Costa J, Rovira A, Marcos MA, Isanta R, López-Adalid R, et al. 
Viral etiology of mumps-like illnesses in suspected mumps cases reported 
in Catalonia, Spain. Hum Vaccin Immunother 2015;11:282-7. 
Marin M, Marlow M, Moore KL, Patel M. Recommendation of the Advisory 
Committee on Immunization Practices for Use of a Third Dose of Mumps 
Virus–Containing Vaccine in Persons at Increased Risk for Mumps During 
an Outbreak. MMWR 2018;67:33-8. 
Mathis AD, Clemmons NS, Redd SB, Pham H, Leung J, Wharton AK, et al. 
Maintenance of Measles Elimination Status in the Unites States for 20 Years 
Despite Increasing Challenges. Clin Infect Dis 2022;75:416-24. 
 FIGURA   308-1   Parotitis. A. TC con contraste en la que se aprecia agrandamiento de la glándula parótida izquierda y cambios inflamatorios 
periglandulares. B. TC con contraste con parotitis izquierda y absceso intraparotídeo (asterisco). (Reproducido de Prasad RS. Parotid Gland Imaging. Otolaryngol 
Clin North Am. 2016;49(2):285-312. 2016 © Elsevier Inc. Publicado con permiso.)


--- Pagina 2572 ---
2529
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
	 CAPÍTULO 309
Infecciones víricas emergentes: fiebre 
amarilla, dengue, chikungunya, zika, 
fiebre hemorrágica de Crimea-Congo, 
enfermedad por el virus del Ébola  
y otras viriasis. Rabia
A. TRILLA GARCÍA, M. J. MARTÍNEZ YOLDI, H. GÓMEZ DANTÉS  
Y J. E. ECHEVARRÍA MAYO
En este capítulo se describen varias enfermedades infecciosas produ-
cidas por virus que comparten ciertas características, como el hecho 
de que los virus se mantienen en un ciclo que incluye habitualmente 
animales vertebrados y/o artrópodos (arbovirosis). Su distribución 
geográfica depende de la distribución de los vectores y otros anima-
les implicados en el ciclo del virus. En la tabla 309-1 se resumen las 
infecciones de mayor importancia actual en la Unión Europea (UE). La 
mayoría de estas enfermedades tienen un espectro clínico amplio, que 
va desde casos asintomáticos o síndromes febriles indiferenciados hasta 
una enfermedad grave (fiebres hemorrágicas o meningoencefalitis).
FIEBRE AMARILLA
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
La fiebre amarilla (FA) es la más clásica de las fiebres hemorrágicas 
víricas. En el pasado causó graves epidemias en Europa (incluyendo 
España) y en EE. UU. Actualmente persiste en amplias zonas de 
América del Sur y África. Es una enfermedad de declaración mundial 
obligatoria y cuya vacunación es exigible antes de viajar a varios países. 
El virus de la fiebre amarilla pertenece a la familia Flaviviridae y su 
genoma está compuesto por RNA monocatenario. La FA es una zoo-
nosis que se transmite a los seres humanos a través de la picadura de 
mosquitos infectados (Aedes en África, Haemagogus en América). Estos 
mosquitos adquieren el virus al alimentarse de la sangre de primates 
(humanos y no humanos) infectados y pueden transmitir el virus a 
otros primates (humanos y no humanos). Hay tres ciclos de trans-
misión: selvático, intermedio y urbano. El ciclo selvático comporta la 
transmisión del virus entre primates no humanos y los mosquitos, que 
pueden infectar a las personas que residen, visitan o trabajan en zonas 
selváticas. En África existe el ciclo intermedio, similar al anterior, que 
suele producirse en zonas limítrofes a las selváticas. El ciclo urbano 
supone la transmisión del virus a seres humanos por mosquitos urbanos 
(Aedes aegypti especialmente). Se estima que se producen anualmente 
unos 200.000 casos de FA y unos 30.000 fallecimientos por FA, la 
mayoría (90%) en África.
Sin los programas de vacunación, la carga de enfermedad sería 
mucho mayor.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de las infecciones por el virus de la FA son asintomáticas. El 
período de incubación es corto (3-6 días). Los síntomas más habituales 
son fiebre elevada (con bradicardia relativa: signo de Faget), mialgias, 
cefalea, anorexia, náuseas y vómitos. En la mayoría de los casos, los 
síntomas desaparecen en 3-7 días. Puede existir fatiga y debilidad 
durante semanas. El período sintomático puede seguirse de un período 
de remisión durante 24 h. Un 15%-25% de los pacientes pueden 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
309-1   Principales fiebres hemorrágicas y encefalitis víricas
Virus
Distribución
Transmisión
Cuadro clínico
Tratamientoa
Vacuna
Dengue
Áf, Am, As
Mosquitos
SF, FH
No
No
Fiebre amarilla
Áf, Am
Mosquitos
SF, FH
No
Sí
Encefalitis centroeuropea
As, UE
Garrapatas
Encefalitis
No
Sí
Encefalitis japonesa
As
Mosquitos
Encefalitis
No
Sí
Fiebre del Nilo occidental
Áf, As, Am, UE
Mosquitos
Encefalitis
No
No
Chikungunya
Áf, Am, As
Mosquitos
SF
No
No
Zika
Áf, Am, As, Pacífico
Mosquitos, sexual
SF
No
No
Fiebre de los flebótomos
Áf, As, UE
Flebótomos
SF, encefalitis
No
No
Hantavirus
As, UE
Roedores
FHSR, SPH
No
No
Lassa
Áf
Roedores, fluidos
FH
Rib
No
Enfermedad por el virus del Ébola 
y enfermedad de Marburg
Áf
Fluidos, animales
FH
No
No
Fiebre del valle del Rift
Áf, As
Mosquitos, ganado
SF, FH
No
No
Fiebre hemorrágica 
de Crimea-Congo
Áf, As, UE
Garrapatas
FH
Ribb
No
aTratamiento antiviral específico que excluye medidas de soporte.
bEvidencia limitada de su eficacia.
Áf: África; Am: América; As: Asia; FH: fiebre hemorrágica; FHSR: fiebre hemorrágica con síndrome renal; Rib: ribavirina; SF: síndrome febril; SPH: síndrome pulmonar por Hantavirus; UE: Unión 
Europea.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2573 ---
2530
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
desarrollar la forma grave de FA: reaparecen la fiebre, los vómitos y el 
dolor abdominal, y aparece ictericia (dato al que la enfermedad debe 
su nombre) 2-3 días tras el inicio del cuadro febril, coluria y vómitos 
hemorrágicos (20% de los casos), hecho que justifica el término vómito 
negro con el que también se conoce la FA. Pueden existir hemorragias 
orales, nasales y oculares. La letalidad de las formas graves va del 20% al 
50%. Una vez superada la infección suele haber inmunidad de por vida.
Las pruebas de laboratorio muestran leucopenia o leucocitosis, 
fallo orgánico único o múltiple (generalmente hepático y renal), y 
alteraciones de la coagulación y del equilibrio hidroelectrolítico. La 
elevación de la AST y la ALT tiene valor pronóstico desfavorable.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la clínica, el estado vacunal del paciente y 
su historia epidemiológica (incluyendo destino, período del año y acti-
vidades realizadas en la zona de riesgo). El diagnóstico diferencial 
debe establecerse con malaria grave, leptospirosis, fiebre recurrente 
por garrapatas, hepatitis víricas y otras fiebres hemorrágicas víricas. 
La detección del virus mediante reacción en cadena de la polimerasa 
(RT-PCR) en muestras de sangre es más sensible que el cultivo y es 
el método diagnóstico de elección durante la fase inicial (3-5 días). 
Cuando ya existen síntomas, el virus o su RNA son más difíciles de 
detectar. Por ello, una prueba negativa de RT-PCR para FA no permite 
descartar este diagnóstico. El diagnóstico serológico se realiza por 
detección de IgM. La detección de IgM en fase aguda o convaleciente 
precoz supone el diagnóstico de sospecha de FA, que puede confir-
marse si se observa un aumento del título de anticuerpos en muestras 
pareadas. Estos anticuerpos aparecen durante la primera semana de 
la enfermedad y perduran meses. Pueden existir reacciones cruzadas 
con otros Flavivirus (virus del dengue, virus del Zika y fiebre del Nilo 
occidental). Es importante obtener la historia vacunal de la FA. Los 
anticuerpos IgM específicos frente al virus de la vacuna pueden persistir 
años tras la vacunación. El virus de la FA puede detectarse en muestras 
de tejidos mediante técnicas como la detección de antígeno por ELISA 
o inmunohistoquímica.
PRONÓSTICO
La recuperación es lenta, pero habitualmente completa, en los super-
vivientes. La letalidad global de la FA es inferior al 5%, aunque en 
casos graves (insuficiencia hepática o renal) puede llegar al 20%-50%.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
No existe tratamiento específico. Se recomienda reposo, mantener 
una buena hidratación y usar analgésicos y/o antitérmicos para aliviar 
el dolor y la fiebre. Se recomienda evitar el uso de AAS y AINE por 
el posible aumento del riesgo de hemorragias. Los casos con síntomas 
graves deben ser hospitalizados y recibir tratamiento de soporte.
La vacunación es la medida más eficaz para prevenir la FA. La vacu-
na de la FA (YF-VAX) se elabora a partir de virus vivos atenuados (cepa 
YF 17D). Se dispone de esta vacuna desde 1930. No se han realizado 
ensayos clínicos con la misma, pero se ha empleado en millones de 
personas, demostrando su perfil de efectividad y seguridad.
La vacuna proporciona protección efectiva contra la enfermedad al 
90% de los vacunados al cabo de 10 días y al 99% al cabo de 30 días. 
Una sola dosis es suficiente para proporcionar inmunidad y protección 
de por vida, sin necesidad de dosis de refuerzo, salvo en condiciones 
particulares. La OMS adoptó esta recomendación en 2014. Por tanto, 
el certificado de vacunación contra la FA es válido de por vida. A pesar 
de ello, las personas que visiten zonas de riesgo elevado deben consultar 
al respecto de la conveniencia de recibir una dosis de recuerdo si han 
transcurrido más de 10 años desde la dosis anterior.
La vacunación de la FA puede asociarse a efectos adversos graves. 
Por ello, únicamente deben vacunarse las personas en las que existe 
riesgo de exposición al virus y/o porque así lo requieran las autoridades 
sanitarias para la entrada a un determinado país. En zonas endémicas 
o epidémicas de FA, el riesgo de enfermedad es muy superior al riesgo 
relacionado con la vacunación. Es importante consultar siempre los 
mapas actualizados y las recomendaciones oficiales de vacunación de FA 
en fuentes fiables (cuadro 309-1). En personas de edad superior a 60 
años debe valorarse el riesgo individual antes de indicar la vacunación. 
Es necesario diferenciar las recomendaciones de la vacuna que realizan 
los organismos sanitarios de los requerimientos que cada país puede exi-
gir para permitir la entrada en el mismo, que suponen la presentación 
del certificado internacional de vacunación o, alternativamente, de un 
documento médico especificando la existencia de contraindicaciones 
formales a la vacunación (Medical waiver).
Las contraindicaciones de la vacunación de la FA incluyen niños 
menores de 6-9 meses, personas con alergia grave a las proteínas del 
huevo, personas con inmunodeficiencias graves, en tratamiento inmu-
nodepresor o inmunomodulador, trastornos del timo, infección por el 
HIV/sida sintomática con recuentos de linfocitos T CD4+ inferiores 
a 200/mm3, receptores de trasplantes de órganos y pacientes afectos 
de neoplasias malignas. La vacuna debe indicarse con precaución en 
mujeres embarazadas o en período de lactancia, valorando el balance 
riesgo-beneficio. Se ha administrado en miles de mujeres embarazadas 
sin ningún riesgo aparente para el feto. Sin embargo, dado que se trata 
de una vacuna de virus vivos atenuados, existe un riesgo teórico. Las 
mujeres embarazadas deberían evitar o retrasar los viajes a zonas con 
riesgo de FA. Se recomienda esperar un mínimo de 1 mes entre la 
vacunación y la concepción. En cualquier caso, si una mujer se vacuna 
contra la FA durante el embarazo, es altamente improbable que existan 
problemas derivados de la vacuna y es altamente probable que el feto 
se desarrolle con normalidad.
Hasta un 25% de los vacunados presentan efectos adversos leves, 
como cefalea o mialgias y febrícula, 5-10 días tras la vacunación. Los 
efectos secundarios graves son muy infrecuentes. Entre estos cabe 
considerar: 1) reacciones alérgicas; 2) síndrome de Guillain-Barré; 
3) enfermedad neurológica asociada a la vacuna de la FA (YEL-AND) 
(4 casos/1.000.000 vacunados), que cursa como una encefalitis que 
aparece a las 1-3 semanas posvacunación con buena recuperación 
en el 90%-100% de casos, y 4) la reacción viscerotropa asociada a la 
vacuna de la FA (YEL-AVD) (1 caso/2.000.000 vacunados), aunque 
algo más frecuente entre la población de más de 60 años, y que cursa 
con un cuadro similar al de la FA (fiebre, mialgias, artralgias, hepatitis, 
ictericia, alteraciones de la coagulación y shock), aparece de 3 a 7 días 
posvacunación y su letalidad asociada llega al 40%. En los casos de 
sospecha de reacciones YEL-AND y/o YEL-AVD pueden realizarse 
pruebas especiales de laboratorio para determinar la relación potencial 
entre la vacuna y el cuadro clínico.
La vacuna de la FA utilizada en España (Stamaril®, Sanofi- 
Pasteur) es una vacuna atenuada (cepa 17 D). En casos de problemas 
de suministro puede emplearse una dosis fraccionada (0,1 mL en lugar 
de 0,5 mL), que ha demostrado no ser inferior a la dosis completa en 
términos de inmunogenicidad y duración de la seroconversión.
Las medidas de prevención general de la FA se basan en el control 
de mosquitos y el empleo de medios que eviten las picaduras. El mejor 
CUADRO 309-1 Organismos oficiales  
para la consulta de la situación epidemiológica 
de distintas enfermedades y la recomendación  
de la indicación o no de vacunación
CDC: Center for Disease Control and Prevention (EE. UU.)
https://www.cdc.gov/
https://www.cdc.gov/spanish/ (en español)
https://wwwnc.cdc.gov/travel (viajeros internacionales)
ECDC: European Center for Disease Prevention and Control (UE)
https://ecdc.europa.eu/en
Ministerio de Sanidad. Gobierno de España
https://www.sanidad.gob.es/profesionales/portada/home.htm
https://www.sanidad.gob.es/areas/sanidadExterior/
laSaludTambienViaja/consejosSanitarios/infVacunas.htm
OMS: Organización Mundial de la Salud
https://www.who.int/es/home (en español)
OPS/OMS: Organización Panamericana de la Salud
https://www.paho.org/es
 
 


--- Pagina 2574 ---
2531
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
método de control de la FA es la vacunación de la población (habitantes 
de zonas endémicas y viajeros a estas).
DENGUE
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Es una enfermedad infecciosa aguda producida por el virus del dengue 
(DENV), transmitida por mosquitos Aedes, propia de áreas tropicales 
y subtropicales de todo el mundo. Es la infección humana por arbo-
virus más frecuente. El reservorio más importante del DENV es el ser 
humano. El dengue se clasifica clínicamente en dos formas: el dengue 
(con o sin signos de alerta) y el dengue grave.
El virus es un virus RNA monocatenario de la familia Flaviviridae, 
género Flavivirus. Se han identificado cuatro serotipos de DENV: 
DENV-1, DENV-2, DENV-3 y DENV-4. Tras la primoinfección 
por un serotipo de DENV existe inmunidad cruzada temporal contra 
los otros serotipos (inmunidad heterotípica), pero a largo plazo la 
inmunidad es sólo protectora frente al serotipo que causó la infección 
(inmunidad homotípica). Un paciente puede sufrir nuevos episodios 
de dengue por serotipos a los que no ha estado expuesto. Un fenó-
meno inmunológico relacionado con el dengue es el denominado 
aumento dependiente de anticuerpos (ADE, del inglés antibody-dependent 
enhancement). Este fenómeno supone que una infección previa por un 
serotipo concreto aumenta el riesgo de sufrir un cuadro clínico grave 
al producirse una nueva infección por un serotipo distinto del virus 
que causó la anterior.
La incidencia de dengue en el mundo ha aumentado paulatina-
mente. Casi 4.000 millones de personas, prácticamente la mitad de 
la población mundial, viven en áreas en riesgo de dengue. En estas 
áreas, el dengue es causa frecuente de enfermedad. El número de 
casos anual se estima en 390 millones, un 25% de los cuales serán casos 
sintomáticos. La mortalidad por dengue grave supone unas 20.000 
muertes anuales.
La enfermedad es endémica en África, América, Mediterráneo 
oriental, Asia sudoriental y Pacífico occidental. El incremento de los 
viajes y la expansión de los mosquitos vectores aumentan el riesgo de 
casos importados en la UE, donde se han producido ya casos autócto-
nos de dengue (Francia y Croacia en 2010, España en 2018).
Cada año casi 2 millones de personas, en su mayoría niños, padecen 
dengue grave y precisan hospitalización. Las formas graves de dengue 
revisten especial importancia en Asia y América.
La epidemiología y el modo de transmisión incluyen un ciclo 
urbano, que se establece entre el hombre y los mosquitos Aedes. Este 
ciclo es el más importante y el responsable de las epidemias anuales de 
dengue en muchos países. En el ciclo selvático, el virus circula entre 
primates no humanos y otras especies de Aedes. Los mosquitos siguen 
siendo infecciosos durante todo su ciclo vital. Se han descrito casos 
de transmisión vertical del dengue. La mayoría de los casos de dengue 
son transmitidos por A. aegypti, mosquito que se ha adaptado bien a 
ambientes peridomésticos y es difícil de controlar. A. albopictus es un 
vector menos eficiente que A. aegypti.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación dura de 7 a 10 días. Un 25% de los casos de 
dengue son sintomáticos. La infección sintomática se presenta como 
una enfermedad aguda febril, leve o moderada. Un 5% de los pacientes 
con dengue evoluciona a la forma grave de la enfermedad (dengue 
grave). El cuadro clínico típico del dengue incluye fiebre, escalofríos, 
dolor retroocular, mialgias y artralgias de grandes articulaciones (de 
ahí la denominación clásica de fiebre quebrantahuesos). La fiebre dura 
de 3 a 7 días. Puede presentarse conjuntivitis y adenopatías genera-
lizadas. Algunos pacientes tienen eritema orofaríngeo y facial en las 
primeras 24-48 h tras el inicio de la enfermedad. Entre los días 3 y 5 
pueden aparecer exantema pruriginoso y manifestaciones hemorrágicas 
menores, como petequias, equimosis, hematomas, púrpura, epistaxis, 
gingivorragia o hematuria. En algunas epidemias se registran casos 
con complicaciones viscerales (diarreas sanguinolentas, miocarditis) o 
neurológicas (meningitis, encefalitis). En casos de dengue importado, 
el cuadro clínico suele estar dominado por la fiebre con escalofríos, 
fatiga y cefalea intensa. Las alteraciones biológicas más frecuentes 
son leucopenia, trombocitopenia y anomalías de la función hepática.
Una pequeña proporción de los pacientes con dengue desarrollan 
complicaciones clínicamente relevantes, con aumento de la permeabili-
dad vascular, coagulopatía (incluyendo sangrado) y afectación visceral, 
típicamente hepática o neurológica.
La definición de dengue de la OMS (2009) incluye la combinación 
de dos o más signos clínicos en una persona con fiebre que haya viajado 
o viva en una zona endémica. Los signos clínicos incluyen: náuseas, 
vómitos, erupción cutánea, dolor articular, una prueba del brazal o 
torniquete (prueba de Rumpel-Leede) positiva o leucopenia. Se definen 
también como signos de alerta o advertencia (predictivos de posible 
dengue grave) los siguientes: dolor abdominal, vómitos persistentes, 
acumulación de líquido, hemorragias mucosas, somnolencia, agitación, 
y hepatomegalia y hemoconcentración con trombopenia.
El dengue grave se define si se presentan complicaciones en cual-
quiera de las tres categorías siguientes: 1) aumento importante de la 
permeabilidad vascular, con shock o distrés respiratorio; 2) hemorragia 
grave, o 3) afectación grave con fallo hepático (ASAT o ALAT 
> 1.000 U/L), renal o cardíaco y alteraciones neurológicas con dete­
rioro del nivel de conciencia. Las formas graves del dengue son más 
frecuentes en la población infantil en zonas endémicas. También es fre-
cuente en las embarazadas, especialmente durante el tercer trimestre. 
El deterioro clínico puede ocurrir rápidamente. Los pacientes con 
dengue grave pueden aparentar un relativo buen estado general a 
pesar de los signos tempranos de shock. Sin embargo, una vez que se 
presenta la hipotensión, la presión arterial desciende rápidamente y 
puede aparecer shock a pesar de las medidas de soporte.
DIAGNÓSTICO
En la infección aguda primaria, el virus es detectable en sangre durante 
los primeros 5-6 días tras el inicio de los síntomas, por cultivo, RT-PCR 
o detección de antígeno NS1 por ELISA. Debido al corto período de 
viremia, muchos diagnósticos se realizan por serología. Los anticuerpos 
IgM son detectables a los 3-5 días del inicio del cuadro y son positivos 
al final de la primera semana en casi todos los casos. A los 2-3 meses 
suelen ser indetectables. Los anticuerpos IgG se detectan al final de 
la primera semana y se mantienen durante años. En las infecciones 
secundarias, el patrón de los marcadores serológicos de la infección es 
diferente. Las IgM presentan valores bajos, a veces incluso indetecta-
bles. Las IgG, sin embargo, aumentan rápidamente hasta valores altos, 
superiores a los observados en la primoinfección.
La presencia de virus detectada por las pruebas de RT-PCR o de 
antígeno de NS1 en una sola muestra diagnóstica se considera confir-
mación de dengue por laboratorio en los pacientes con antecedentes 
médicos y de viaje compatibles. La detección del virus en el suero en 
presencia de IgG es diagnóstica de infección secundaria.
PRONÓSTICO
La tasa de letalidad del dengue es inferior al 1%. La del dengue grave 
puede llegar al 5%. La recuperación suele ser completa al cabo de 2-4 
semanas.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
No existe tratamiento específico del dengue. Un diagnóstico adecuado 
y el acceso a la asistencia médica disminuyen las tasas de mortalidad 
a menos del 1%. El tratamiento incluye medidas sintomáticas. No 
se recomienda el empleo de AAS como antipirético, por lo que se 
prefiere el paracetamol. El tratamiento del dengue grave se dirige 
fundamentalmente a corregir el shock. No hay evidencia suficiente res-
pecto a la utilidad de la administración de glucocorticoides o inmuno-
globulinas. Existen estudios en curso con diversos fármacos antivirales, 
sin resultados definitivos.
En 2015 se comercializó la primera vacuna frente al dengue (Deng-
vaxia®, Sanofi Pasteur), una vacuna tetravalente recombinante de virus 
vivos atenuados. En los ensayos clínicos participaron más de 35.000 
pacientes de entre 2 y 16 años. En los niños de entre 6 y 16 años que 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2575 ---
2532
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
habían sufrido anteriormente infección por dengue se observó un 80% 
menos de casos de enfermedad. Entre los niños que no habían padecido 
dengue previamente, el riesgo de enfermedad grave en caso de infección 
posterior fue mayor entre los vacunados (fenómeno ADE). La vacuna 
es eficaz en personas de entre 16 y 45 años. Dengvaxia® es una vacu-
na que se puede utilizar para proteger contra el dengue a personas de 
entre 6 y 45 años que han padecido dengue previamente. La duración 
de la protección se estima en un mínimo de 6 años. La OMS ha 
recomendado que en los países donde se considere la vacunación con 
Dengvaxia® debería realizarse un cribado serológico previo y vacunar 
sólo a las personas seropositivas. Dengvaxia® no está aprobada para su 
uso en viajeros que estén visitando, pero no viviendo, áreas donde el 
dengue sea endémico.
La Agencia Europea de Medicamentos (EMA) recomendó en 2022 
la autorización de una nueva vacuna tetravalente (de virus atenuados) 
contra el dengue (Qdenga®, Takeda). Esta vacuna ha sido evaluada 
en ensayos clínicos con más de 27.000 personas incluidas, de edades 
comprendidas entre los 15 meses y los 60 años. Los resultados mues-
tran que la vacuna Qdenga® previene la fiebre, el desarrollo de formas 
graves de dengue y la hospitalización provocada por cualquiera de 
los cuatro serotipos del virus. No se ha asociado hasta ahora con el 
fenómeno ADE.
Las medidas clásicas de control del dengue incluyen el control de 
los vectores (mosquitos) y la existencia de sistemas de vigilancia activa 
de la enfermedad.
CHIKUNGUNYA
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Es una enfermedad infecciosa aguda producida por el virus chikungun-
ya (CHKV), un virus RNA del género Alphavirus, familia Togaviridae. 
Se han descrito tres grupos de virus: del oeste de África, asiático, y del 
centro-este y sur de África. El virus se identificó por vez primera en 
Tanzania en 1952. El nombre chikungunya deriva de dicha palabra (en 
lengua kimakonde), que significa «andar con dificultad o andar encorva-
do», que describe gráficamente el síntoma principal de la enfermedad: 
las artralgias. El chikungunya existe en África, Asia y el subcontinente 
indio. En 2015 hubo una gran epidemia en América central y América 
del Sur. Se han registrado brotes en otras localizaciones geográficas, 
incluyendo países de la UE.
En África se da un ciclo selvático en el que el CHKV circula en 
primates no humanos. En zonas urbanas tiene lugar un ciclo similar al 
del DENV, en el que el virus circula en humanos debido a la picadura 
de los mosquitos vectores, Aedes aegypti y Aedes albopictus. Durante 
una epidemia en la zona del océano Índico se detectó una mutación 
en el gen de la proteína del envoltorio del CHKV, que facilitó que 
su transmisión por A. albopictus fuese más eficiente. La viremia dura 
alrededor de 1 semana desde el inicio de los síntomas. En este período 
un nuevo mosquito puede infectarse al picar a la persona afectada. 
Se ha descrito también la transmisión materno-fetal e intraparto. No se 
ha descrito la transmisión a partir de la leche materna.
En 2007 se notificó por vez primera la transmisión autóctona de la 
enfermedad en la UE, en un brote localizado en el nordeste de Italia a 
partir de un caso importado. En 2017, Italia sufrió un segundo brote. 
En 2014 se registró un aumento de casos en la UE, fundamentalmen-
te en Francia y el Reino Unido. En España se declaran habitualmente 
entre 50 y 300 casos importados al año.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría (75%) de los pacientes infectados presentarán síntomas. El 
período de incubación es de 3-7 días (intervalo: 1-12 días). La clínica se 
inicia con fiebre elevada (> 39 °C) y poliartralgia. Los síntomas articu-
lares suelen ser bilaterales y simétricos. Las articulaciones afectadas son 
las muñecas, los hombros, las falanges, las rodillas y los tobillos, aunque 
también pueden afectarse articulaciones más proximales. La afectación 
articular puede llegar a ser invalidante. Puede aparecer exantema, 
aunque su frecuencia es variable. Otros síntomas incluyen cefalea, 
mialgias, conjuntivitis, náuseas y vómitos. Las complicaciones son 
poco frecuentes (< 1%). Se han descrito uveítis, retinitis, miocarditis, 
hepatitis, nefritis, dermatitis bullosa, convulsiones, meningoencefali-
tis, mielitis, síndrome de Guillain-Barré y parálisis de pares craneales. Estas 
complicaciones se observan más en pacientes de mayor edad y/o con 
enfermedades de base. La mortalidad es muy baja.
Las pruebas de laboratorio suelen mostrar linfopenia, trombo­
citopenia y un ligero aumento de la creatinina.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico debe sospecharse en pacientes con fiebre y poliartralgia 
de inicio agudo, especialmente si regresan de zonas donde existe trans-
misión conocida del CHKV.
El diagnóstico virológico se realiza por detección del CHKV en la 
fase virémica o de la respuesta de anticuerpos una vez superada esta fase. 
El CHKV puede detectarse por RT-PCR en el suero durante la primera 
semana de la enfermedad. Los anticuerpos IgM suelen ser detectables a 
los 5 días tras el inicio de los síntomas y los IgG se detectan unos días 
más tarde. Los anticuerpos IgM pueden persistir meses, en ocasiones 
asociados a una persistencia de la sintomatología articular. Pueden 
existir reacciones cruzadas con anticuerpos contra otros virus que 
requieran su discriminación mediante pruebas de seroneutralización.
PRONÓSTICO
El cuadro febril agudo se resuelve sin complicaciones en 7 días en la 
mayoría de los pacientes. En algunos pacientes, los dolores articulares 
o la astenia pueden persistir meses o años. Es probable que tras superar 
la enfermedad exista inmunidad de larga duración.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
No existe tratamiento específico. Suelen usarse analgésicos y AINE. Se 
recomienda no administrar AAS por el potencial riesgo de alteraciones 
de la coagulación.
No existe en la actualidad (2022) ninguna vacuna autorizada para 
su uso en seres humanos, aunque hay varios candidatos en fases finales 
de ensayos clínicos. La prevención se basa en la reducción de los mos-
quitos vectores y en las medidas personales de protección contra los 
mosquitos. Las personas sospechosas de padecer chikungunya deben 
evitar nuevas picaduras de mosquito durante la primera semana de 
enfermedad para reducir el riesgo de transmisión posterior.
ZIKA
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Es una enfermedad infecciosa aguda producida por el virus del Zika 
(ZIKV), un virus RNA monocatenario del género Flavivirus. Fue 
identificado en 1947 en Uganda. Hay tres linajes: africano, asiático 
y americano. Se transmite por vectores (mosquitos del género Aedes, 
especialmente A. aegypti), por vía sexual y perinatal, y por transfusión 
de productos hemáticos contaminados. El reservorio más probable 
son los primates humanos y no humanos. Habitualmente produce 
una enfermedad febril benigna y autolimitada. Hasta 2006 apenas se 
habían registrado casos en seres humanos en África. En 2007, el ZIKV 
causó una pequeña epidemia en las islas Yap (Pacífico sur). En 2015 
Brasil notificó una gran epidemia de zika, y se describió en ese país su 
asociación con el síndrome de Guillain-Barré y también con casos de 
microcefalia. La epidemia se extendió rápidamente por América central 
y del Sur. En 2016, la OMS declaró la epidemia de zika en América 
una emergencia de salud pública de interés internacional (PHEIC). En 
España se registraron varios centenares de casos importados y algún 
caso autóctono de transmisión por vía sexual.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación de la enfermedad oscila entre 3 y 14 días. 
Un 80% de los casos son asintomáticos. El cuadro clínico suele ser 
leve e incluye fiebre, exantema maculopapular pruriginoso, cefalea, 
 
 


--- Pagina 2576 ---
2533
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
conjuntivitis y dolor articular (pequeñas articulaciones), que dura 2-7 
días y se autolimita. Los casos graves y la necesidad de hospitalización 
son raros (< 1%), y la mortalidad, muy baja (> 0,01%). Se ha des-
crito la asociación entre el ZIKV y el síndrome de Guillain-Barré 
(2-3 casos/10.000 casos de zika), neuropatía y mielitis, en adultos 
y niños mayores. La infección por el ZIKV durante el embarazo es 
una causa de microcefalia (problemas en el desarrollo del cerebro) 
y de otras anomalías congénitas en el feto y el recién nacido (con-
tracturas de las extremidades, hipertonía muscular y defectos visuales 
o auditivos), denominadas síndrome congénito por el virus del Zika. 
También puede condicionar pérdida fetal o parto prematuro. Se 
estima que entre un 20% y un 30% de madres infectadas transmitirán 
la infección al feto. La pérdida fetal se presenta en un 4%-7% de los 
casos, y el síndrome congénito por el ZIKV, en un 5%-14% de 
los casos (con microcefalia en un 4%-6% de casos). El 70%-80% de las 
madres infectadas no transmitirán la infección al feto. El riesgo es 
mayor cuando la infección materna se produce en el primer trimestre 
del embarazo.
DIAGNÓSTICO
Puede sospecharse que hay infección por el ZIKV en personas sinto-
máticas que residan en zonas donde haya transmisión del virus o que 
hayan viajado recientemente a esas zonas. El diagnóstico es clínico, pero 
resulta difícil de distinguir del dengue y del chikungunya.
El diagnóstico de laboratorio se basa en la determinación del 
RNA del ZIKV mediante RT-PCR (fase aguda de la enfermedad) 
y la determinación de anticuerpos en el resto de los casos. El virus 
puede detectarse tanto en sangre como en orina, y en algunos casos 
en otros líquidos biológicos, como saliva, semen o líquido amniótico. 
El diagnóstico de la infección por el ZIKV debe diferenciarse de la 
infección por Flavivirus afines que presentan reacciones cruzadas, 
como el virus del dengue, a los que puede que el paciente haya estado 
expuesto o contra los que podría estar vacunado.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
No existe tratamiento específico. El tratamiento es sintomático. La 
infección confiere inmunidad de muy larga duración, probablemente 
durante toda la vida.
El control de la enfermedad se basa en el control del vector (mosqui-
tos). No existe vacuna disponible, aunque se están investigando posibles 
candidatos. En la prevención son muy importantes las recomendacio-
nes para evitar la transmisión sexual y las posibles repercusiones de la 
infección por el ZIKV durante el embarazo.
En zonas donde haya transmisión activa del virus, todas las personas 
infectadas y sus parejas sexuales (en particular las embarazadas) deben 
recibir información sobre los riesgos de transmisión del virus por vía 
sexual. La OMS recomienda que a todas las personas sexualmente acti-
vas de ambos sexos se les proporcione asesoramiento y se les propongan 
métodos anticonceptivos adecuados para prevenir posibles desenlaces 
gestacionales y fetales adversos.
FIEBRE HEMORRÁGICA DE CRIMEA-CONGO
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
La fiebre hemorrágica de Crimea-Congo (FHCC) es una enfermedad 
causada por un Nairovirus de la familia Bunyavirus transmitido por 
garrapatas. Es endémica en África, los Balcanes, Turquía, Oriente 
Medio y Asia, generalmente por debajo de los 50° de latitud norte 
(límite geográfico de la garrapata, vector principal). El virus puede 
ocasionar brotes de fiebre hemorrágica vírica, cuya tasa de letalidad 
puede ser elevada (10%-40%).
El principal vector de la enfermedad son las garrapatas del género 
Hyalomma. La distribución geográfica de los casos de FHCC coincide 
con la distribución del vector. Varios animales, como liebres, ganado 
común (vacas, ovejas, cabras) y algunos pájaros, pueden infectarse sin 
desarrollar enfermedad y contribuyen así a la circulación del virus. La 
FHCC se transmite a humanos por la picadura de garrapatas infectadas 
o por el contacto directo con sangre o vísceras de animales infectados. 
Los granjeros, matarifes, ganaderos, cazadores y veterinarios tienen 
mayor riesgo de contagio. También se puede producir transmisión 
a personal sanitario que tenga contacto no protegido con la sangre u 
otros fluidos de enfermos.
En España, la primera detección del virus se realizó en 2010 
en garrapatas (Hyalomma lusitanicum) en Cáceres. Los primeros 
casos humanos se diagnosticaron en 2016. Se describió de forma 
retrospectiva un caso correspondiente a 2013, que constituiría el 
primero identificado en España. Desde 2015 hasta 2021 se han 
notificado nueve casos de FHCC en España, todos confirmados, 
no importados.
CUADRO CLÍNICO
El período de incubación de la enfermedad dura de 3 a 13 días. La 
enfermedad consta de tres fases: prehemorrágica, hemorrágica y de 
convalecencia. La sintomatología de la fase prehemorrágica es de 
comienzo brusco e inespecífica, con fiebre, mialgia, mareo, cefalea, 
fotofobia, náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal y odinofagia, 
seguidas de somnolencia y debilidad. Este cuadro inicial (≤ 1 semana 
de duración) evoluciona hacia una fase hemorrágica de 2-3 días de 
duración con manifestaciones que van desde petequias hasta grandes 
hematomas. Puede existir epistaxis, hematemesis, melenas, metro-
rragia, hematuria o hemoptisis. La alteración analítica más precoz es 
la trombocitopenia, que se suele acompañar de leucopenia, elevación 
de las enzimas hepáticas y musculares, y alteraciones de la coagulación. 
Los pacientes muy graves pueden sufrir deterioro renal o insuficiencia 
hepática o pulmonar después del quinto día de enfermedad. La tasa de 
mortalidad asociada a la FHCC es de aproximadamente un 30%, y la 
muerte sobreviene durante la segunda semana. Entre los pacientes que 
se recuperan, la mejoría comienza generalmente al noveno o décimo 
día tras la aparición de la enfermedad.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se realiza por detección del genoma vírico en sangre 
mediante RT-PCR durante la fase inicial y parte de la fase hemorrágica, 
mientras que los anticuerpos IgG e IgM contra el virus son detectables 
a partir de la primera semana tras el inicio de los síntomas.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El tratamiento es básicamente de soporte. La ribavirina es el fármaco 
recomendado para los casos graves, aunque no hay evidencias científicas 
definitivas respecto a su eficacia. No se dispone de ninguna vacuna 
aprobada. Las medidas estrictas de protección del personal sanitario 
y el aislamiento de los pacientes infectados facilitan el control de la 
enfermedad.
ENFERMEDAD POR EL VIRUS DEL ÉBOLA 
Y EL VIRUS DE MARBURG
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Ambos virus son Filovirus con envoltura, cuyo genoma está compuesto 
por una molécula de RNA monocatenario. El género Marburgvirus 
está constituido por el virus de Marburg (MARV) y el virus de Ravn 
(RAVV). En 1967 se detectó en Marburg (Alemania) un brote de 
fiebre hemorrágica en personal de laboratorio que trabajaba con monos 
importados de Uganda. Desde entonces, el MARV ha causado brotes 
esporádicos de fiebre hemorrágica en varios países africanos, casos 
aislados en viajeros provenientes de África y accidentes en personal 
de laboratorio.
El género Ebolavirus incluye varios virus distintos. En 1976 tuvie-
ron lugar simultáneamente dos brotes de fiebre hemorrágica en Sudán 
y en la República Democrática del Congo (antiguo Zaire, cerca del 
río Ébola). La caracterización del virus responsable reveló que se 
trataba de un nuevo virus, que fue denominado virus del Ébola. Se 
han descrito seis especies de virus del Ébola, que toman el nombre 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2577 ---
2534
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
del área geográfica donde se identificaron: Zaire, Sudán, Taï Forest, 
Bundibugyo, Reston y Bombali. Las cuatro primeras causan enferme-
dad en humanos. El virus afecta a primates humanos y no humanos. 
Las epidemias por el virus del Ébola en el ser humano han tenido 
lugar en diversos países africanos. En 2014 se produjo la epidemia 
más extensa registrada hasta la fecha, que afectó a África del Oeste 
(Liberia, Sierra Leona y Guinea Conakry), con más de 27.000 casos 
y más de 11.000 fallecidos. También causó casos importados fuera 
de África, incluyendo casos secundarios por transmisión a personal 
sanitario (un caso en España).
Muchos brotes se inician a partir de una única introducción (spi-
llover) del virus en la población humana a partir de un reservorio 
desconocido y de forma poco aparente. El ser humano suele contraer 
la enfermedad por el virus del Ébola (EVE) tras un contacto (caza y 
consumo) con sangre de animales infectados, generalmente primates no 
humanos y algunas especies de antílopes. También se han documentado 
antecedentes de exposición a murciélagos. Se cree que los murciélagos 
son el reservorio del virus del Ébola. La transmisión de persona a 
persona se produce por contacto estrecho no protegido con fluidos 
biológicos de un paciente infectado y sintomático, por transmisión 
sexual y vertical de madre a hijo. No se ha demostrado la transmi-
sión aérea del virus del Ébola. El virus puede detectarse en una variedad 
de líquidos biológicos: sangre, heces, saliva, semen, leche materna y 
lágrimas. Los factores de riesgo de transmisión más importantes son 
el contacto con fluidos orgánicos de un caso, cuidar a pacientes con la 
enfermedad o realizar prácticas funerarias tradicionales que incluyen 
un contacto próximo con el cadáver de un paciente fallecido por EVE. 
La transmisión hospitalaria puede ser relevante, como ha sucedido 
en algunas epidemias en África. La falta de medidas de protección 
adecuadas supone que los centros sanitarios son lugares de alto riesgo 
de transmisión de la EVE. La enfermedad puede contraerse a partir 
de pacientes ya recuperados, por contagio sexual, dada la persistencia 
del virus en el semen.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico de las infecciones por los virus del Ébola y de Marburg 
es similar. Tras un período de incubación de 1 semana (intervalo: 2-21 
días en el 95% de los casos) aparece fiebre, cefalea, malestar general, 
odinofagia y otros síntomas inespecíficos. El cuadro inicial no es dis-
tinguible del de otras muchas enfermedades febriles. Aproximadamente 
en la mitad de los pacientes puede observarse inyección conjuntival y 
una erupción morbiliforme o maculopapular durante la primera sema-
na de la enfermedad. La afección gastrointestinal se presenta desde los 
primeros días, con náuseas, vómitos, dolor abdominal y diarrea. En 
los casos graves, las alteraciones vasculares aparecen en la primera semana e 
incluyen enrojecimiento facial, edema, proteinuria, hemorragias, hipo-
tensión y shock. Las hemorragias frecuentemente son gastrointestinales, 
si bien puede existir sangrado vaginal, petequias, púrpura, epistaxis y 
gingivorragias. Durante la epidemia de 2014 en África del Oeste, las 
manifestaciones hemorrágicas fueron poco frecuentes. Las alteraciones 
neurológicas (desorientación, convulsiones, coma) son más propias 
de estados avanzados de la enfermedad. Las pruebas de laboratorio 
muestran leucopenia, linfopenia o leucocitosis en las fases tardías, 
hemoconcentración, trombocitopenia, alteraciones hidroelectrolíticas, 
coagulopatía y elevación de enzimas hepáticas, amilasa y creatinina. 
La carga vírica alcanza valores muy elevados en los casos fatales 
(≥ 109 copias/mL). La enfermedad progresa rápidamente. La letalidad 
es variable, habitualmente superior al 40%-50% si no se puede realizar 
un tratamiento de soporte adecuado precoz. Los supervivientes pueden 
presentar secuelas persistentes, como cansancio, mialgias, problemas 
oculares y de la visión (uveítis), y dolores abdominales, alteraciones 
neurológicas (incluyendo meningoencefalitis) y otras alteraciones res-
piratorias, cardíacas, reproductivas o renales.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica se establece en el contexto de una epidemia en 
una zona localizada o ante un caso aislado con un cuadro clínico com-
patible y antecedentes epidemiológicos de viaje a una zona endémica y 
posible contacto con casos en dicha zona. Las pruebas diagnósticas más 
utilizadas para el diagnóstico de infecciones agudas son la detección 
del RNA vírico en sangre por RT-PCR y la detección de antígeno por 
ELISA. La detección de IgG e IgM contra el virus no es un método 
diagnóstico de elección. En los primeros días de la enfermedad es posi-
ble que el virus no sea detectable en sangre, por lo que debe realizarse 
una segunda determinación 72 h después del inicio de los síntomas. 
Las pruebas de ácidos nucleicos que detectan dos genes no requieren 
una segunda determinación para su confirmación. Conforme la EVE 
progresa, el virus puede aclararse del torrente sanguíneo, pero encon-
trarse en otros fluidos (orina). Otras técnicas diagnósticas disponibles 
son el aislamiento vírico en cultivo celular, el examen directo con 
microscopia electrónica y métodos inmunohistoquímicos.
PRONÓSTICO
Las infecciones causadas por los virus del Ébola-Zaire y de Marburg se 
asocian a mayor letalidad, que puede alcanzar el 80%-90%. La letalidad 
por el virus del Ébola-Sudán es del 50%. En los supervivientes, el 
período de convalecencia suele ser largo y las secuelas son frecuentes. 
Se han descrito recaídas tardías meses después de la curación inicial 
en forma de meningoencefalitis y uveítis con replicación vírica activa 
(síndrome post-Ébola).
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El tratamiento básico de la EVE es sintomático, prestando especial 
atención a la deshidratación (que puede ser muy grave) y a las alteracio-
nes hidroelectrolíticas. Es importante la nutrición de estos pacientes y 
el tratamiento empírico de posibles infecciones asociadas o secundarias, 
especialmente malaria e infecciones bacterianas. El mejor pronóstico 
de los pacientes infectados tratados en países con sistemas sanitarios 
desarrollados (mortalidad < 20%%) indica que las medidas de soporte, 
si se emplean precoz e intensamente, son eficaces.
En pacientes afectados en el curso de la epidemia de África occi-
dental de 2014 se ensayaron diferentes tratamientos antivirales, como 
favipiravir y suero de convaleciente, sin que se pudiese demostrar defi-
nitivamente su eficacia. Durante la epidemia de la República Demo-
crática del Congo en 2018 se realizó un ensayo clínico comparando 
anticuerpos monoclonales (mAbs) (Z-Mapp, Mab114, REGN-EB3) y 
un antiviral (remdesivir). Dos de estos tratamientos fueron aprobados 
en 2020 por la FDA para la enfermedad por virus del Ébola-Zaire. El 
REGN-EB3 (Inmazeb®) es una combinación de tres anticuerpos mono-
clonales (atoltivimab, maftivimab y odesivimab). El Mab114 (Ebanga®) 
es un único anticuerpo monoclonal (ansuvimab). Estos mAbs se unen 
a la glucoproteína de superficie del virus, evitando su entrada en las 
células humanas. La supervivencia es superior en pacientes tratados 
con cualquiera de ambos mAbs. No se ha evaluado la efectividad de 
estos mAbs frente a otras especies de virus del Ébola.
La vacuna recombinante rVSV-ZEBOV (Ervebo®) demostró una 
alta eficacia en la prevención de la EVE en contactos primarios y 
secundarios de casos de EVE por el virus del Ébola-Zaire. Se empleó 
masivamente en la epidemia de la República Democrática del Congo 
de 2018. Se administra en dosis única. Existe otra vacuna efectiva 
contra la EVE por virus del Ébola-Zaire, administrada en dos dosis 
(primera dosis: Zabdeno®, Ad26.ZEBOV; segunda dosis: Mvabea®, 
MVA-BN-Filo) separadas por 8 semanas. No se dispone de vacunas 
efectivas frente a las otras especies de virus del Ébola.
La prevención de la EVE se basa en la detección precoz de los casos, 
el seguimiento activo de contactos, el aislamiento de los enfermos y el 
establecimiento de medidas estrictas para la protección del personal 
sanitario, así como la realización de entierros sanitariamente adecuados. 
Estas estrategias, que pueden ser difíciles de aplicar sobre el terreno, 
suelen ser suficientes para limitar la extensión y controlar las epide-
mias. A ellas cabe añadir el empleo de la vacuna rVSV-ZEBOV como 
medida de protección de los contactos de los casos y los contactos de 
los contactos (estrategia de vacunación en anillo), y la vacunación del 
personal sanitario implicado.
La existencia de casos importados y las evacuaciones de personal 
sanitario infectado o expuesto durante la epidemia de EVE en África 
occidental (2014) pone de manifiesto la importancia de disponer de 
unidades de aislamiento de alto nivel (UAAN) dotadas de personal 
 
 


--- Pagina 2578 ---
2535
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
sanitario suficiente, entrenado en la utilización de los equipos de pro-
tección individual (EPI) y formado continuamente en la atención a 
casos sospechosos en centros sanitarios de referencia.
OTRAS FIEBRES HEMORRÁGICAS 
O CON EXANTEMA
La distribución de estas infecciones es limitada. En África es un pro-
blema de salud pública la fiebre del valle del Rift (RVF). En EE. UU. 
es más prevalente la infección por Hantavirus (síndrome pulmonar). 
En China se ha descrito una enfermedad por Bunyavirus, denominada 
síndrome grave con fiebre y trombocitopenia (SFTS), cuya letalidad es 
del 10%, sin que hasta el momento se haya podido descubrir el vector. 
En Europa se registran casos de fiebre hemorrágica con síndrome renal 
por Hantavirus. Siempre es posible que estas enfermedades se detecten 
en viajeros a zonas endémicas tras su regreso, por lo que es necesario 
conocer su existencia y realizar una anamnesis adecuada.
FIEBRE DEL VALLE DEL RIFT
La RVF es una zoonosis producida por un Phlebovirus denominado 
virus de la fiebre del valle del Rift (RVFV), lugar de Kenia donde se 
identificó el virus, que afecta al ganado (vacas, ovejas y cabras), y cuyo 
vector son mosquitos Aedes y Culex. La enfermedad es endémica en 
África y en la península arábiga. El ser humano se infecta por contac-
to con fluidos contaminados durante la manipulación de animales, 
consumo de productos animales sin cocinar o picaduras de mosquitos 
infectados. No se ha documentado la transmisión de persona a persona.
Tras un período de incubación de entre 2 y 6 días, la enfermedad 
es leve en la mayoría de las ocasiones o incluso asintomática. Los 
síntomas frecuentes son fiebre, debilidad, dolor lumbar y mareos. 
Suelen desaparecer en 2-7 días.
Menos del 10% de casos pueden presentar síntomas graves, como 
retinitis, meningoencefalitis o enfermedad hemorrágica. La forma 
ocular cursa con visión borrosa y pérdida de agudeza visual, alteraciones 
que pueden persistir como secuela. La forma neurológica (< 1% de 
casos) puede conducir al coma y a déficits neurológicos permanentes. 
La forma hemorrágica (< 1% de casos) cursa con afectación hepática 
y trastornos de la coagulación. La tasa de letalidad en las formas hemo-
rrágicas puede llegar al 50%.
El diagnóstico de laboratorio de la infección por RVFV se basa en 
la prueba RT-PCR en sangre en el período virémico y la detección de 
anticuerpos IgM e IgG por ELISA. No existe tratamiento específico. 
No se dispone de vacunas humanas comercializadas. La vacunación de 
animales susceptibles es el principal método de control de la enferme-
dad. Las medidas de protección personal son importantes, en especial 
en personas que trabajan con el virus.
FIEBRE POR FLEBÓTOMOS
Los principales virus causantes de este grupo de enfermedades son los 
virus de Nápoles, Sicilia y Toscana. Son Phlebovirus endémicos en el 
área mediterránea. Su reservorio es desconocido. Se transmiten por 
picaduras de flebótomos infectados. Muchos casos son asintomáticos. 
Los virus de Nápoles y Sicilia pueden causar un síndrome febril con 
cefalea, malestar general, dolor retroorbitario y mialgia, que suele 
resolverse espontáneamente en 7 días. El virus de Toscana es neuro-
tropo y puede causar casos de meningitis aséptica y meningoencefalitis 
en países del sur de Europa (España, Francia, Italia y Portugal). En 
España se han descrito casos de meningitis aséptica por el virus de 
Toscana. La detección del virus en sangre (RT-PCR, cultivo) para 
establecer el diagnóstico es posible en los primeros días tras el inicio 
del cuadro. La detección de IgM e IgG mediante ELISA en el suero 
y el líquido cefalorraquídeo (LCR) es la prueba de elección, aunque 
existen reacciones cruzadas entre los virus de Toscana, Sicilia y Nápoles. 
Algunas técnicas más específicas, como la seroneutralización, pueden 
diferenciar contra cuál de los virus se producen los anticuerpos.
El tratamiento es sintomático. No existe vacuna disponible contra 
estos virus. La prevención se basa en el control de los mosquitos y en 
las medidas de protección personal contra sus picaduras.
INFECCIONES POR HANTAVIRUS
Dentro del género Hantavirus, familia Bunyavirus, se han descrito 
más de 20 especies que pueden causar enfermedad en seres humanos. 
Los Hantavirus están ampliamente distribuidos en todo el mundo y 
se transmiten por roedores. Los denominados Hantavirus del «Viejo 
Mundo» se encuentran en Europa y Asia, y causan la denominada 
fiebre hemorrágica con síndrome renal (FHSR). Los más importantes 
son los virus de Hantaan, Seúl, Puumala, Saaremaa y Dobrava. Cada 
Hantavirus tiene una especie de roedores específica (ratones, musarañas, 
topos). En la UE, la mayoría de las infecciones están causadas por el 
virus de Puumala. En España se han descrito casos importados de 
FHSR. Los Hantavirus presentes en América se denominan Hantavi-
rus del «Nuevo Mundo» y causan el síndrome pulmonar por Hantavirus 
(SPH). El virus más importante es el virus «sin nombre». La trans-
misión de los Hantavirus al ser humano se produce generalmente 
por contacto directo con el animal infectado o con sus excreciones 
(orina, heces y saliva), habitualmente por inhalación de aerosoles 
contaminados. Con frecuencia, las infecciones se originan en graneros 
y cabañas que han permanecido cerrados largo tiempo y se abren de 
nuevo. Menos frecuentemente, la infección puede ser debida a la 
mordedura del roedor.
La FHSR incluye infecciones subclínicas e infecciones graves. El 
período de incubación es de 1-2 semanas, aunque puede llegar a las 
8 semanas. Los síntomas iniciales incluyen cefalea intensa, dolor abdo-
minal, dolor lumbar, fiebre, escalofríos, náuseas y visión borrosa. Las 
alteraciones de la visión son frecuentes, y hasta un 30% de los pacientes 
presentan miopía repentina, signo considerado patognomónico de esta 
enfermedad. Puede observarse enrojecimiento facial, conjuntivitis y 
erupción cutánea. Los síntomas tardíos incluyen hipotensión, shock y 
fracaso renal agudo. La gravedad de la enfermedad depende del virus 
causante de la infección. Los virus de Hantaan y Dobrava suelen causar 
cuadros más graves, mientras que los virus de Seúl, Saarema y Puumala 
suelen causar cuados más moderados o leves. La recuperación puede 
tardar semanas. La letalidad oscila entre el 1% y el 15%. La forma 
menos grave es la denominada nefropatía epidémica.
El SPH es un síndrome agudo y grave en el que hay fallo res-
piratorio y cardíaco. El período de incubación es desconocido, proba-
blemente entre 1 y 8 semanas. La fase inicial del cuadro es similar a la 
de la FHSR. Entre 4 y 10 días tras la fase inicial se inicia un síndrome 
de distrés respiratorio agudo e hipotensión. La enfermedad progresa 
a insuficiencia respiratoria con infiltrados pulmonares bilaterales, 
edema pulmonar no cardiogénico y shock. El cuadro puede incluir 
insuficiencia renal. Las alteraciones analíticas incluyen trombopenia, 
acidosis metabólica, leucocitosis y elevación de las enzimas hepáticas. 
La letalidad es superior al 35%. El diagnóstico se basa en la detección 
de anticuerpos de IgM en sangre (inmunofluorescencia, ELISA). El 
genoma vírico puede detectarse por RT-PCR en sangre ya en el primer 
día de la enfermedad, aunque el RNA del virus está presente poco 
tiempo, por lo que el diagnóstico se basa habitualmente en las pruebas 
de detección de anticuerpos.
No existe tratamiento específico. Algunos estudios realizados en 
China sugieren que la administración temprana de ribavirina reduce 
la letalidad y la gravedad de los casos de FHSR, pero no así de los de 
SPH. La prevención de la exposición a Hantavirus en zonas endémicas 
se basa en medidas para evitar el contacto con roedores o con material 
potencialmente contaminado, prevenir el acceso de los animales a las 
viviendas y utilizar equipos de protección por parte del personal cuyo 
trabajo suponga una exposición a roedores.
ENCEFALITIS POR ARBOVIRUS
La afección del sistema nervioso central (SNC) en forma de encefalitis 
es una de las manifestaciones más graves del espectro de infecciones 
causadas por arbovirus. Por cada paciente que desarrolle encefalitis 
existen otros muchos que únicamente presentan una enfermedad 
febril inespecífica o una infección asintomática. Los vectores suelen ser 
mosquitos o garrapatas, y los hospedadores, pájaros, roedores, caballos, 
cerdos o seres humanos. Los arbovirus son la causa más frecuente de 
encefalitis en el mundo. Al transmitirse por artrópodos, la distribución 
geográfica de la enfermedad depende de la de sus vectores. En España 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2579 ---
2536
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
estas infecciones son muy poco frecuentes. Entre las entidades más 
importantes se incluyen la fiebre del Nilo occidental, la encefalitis 
japonesa (EJ), la encefalitis transmitida por garrapatas, la encefali-
tis de San Luis y las encefalitis equinas del este y del oeste.
La meningoencefalitis por arbovirus tiene un período de incubación 
de 3-15 días. Se presentan con fiebre, cefalalgia, somnolencia, estupor, 
temblores, vómitos y rigidez de nuca. En ocasiones cursan con fenóme-
nos extrapiramidales, parálisis de pares craneales, convulsiones, disartria 
y parálisis oculomotoras. Poco tiempo después desciende el nivel de 
conciencia y se puede llegar al coma. Las alteraciones neurológicas 
son fluctuantes. El examen del LCR muestra pleocitosis linfocitaria 
(< 500-1.000 células/µL), con proteinorraquia normal o algo elevada 
y glucorraquia normal. La TC y la RM cerebral no aportan datos 
específicos. La recuperación es rápida (5-10 días). Las secuelas y la 
letalidad varían según el virus y la edad del paciente. Las más frecuentes 
en pacientes adultos son debilidad, fatiga, insomnio, depresión o tem-
blores y suelen desaparecer al cabo de 1-3 años.
El diagnóstico se confirma con el aislamiento del virus en sangre, 
tejidos o LCR, la identificación del RNA por RT-PCR, o la elevación 
al cuádruple del título de anticuerpos específicos en suero o LCR. La 
mayoría de los casos se diagnostican por serología, ya que la cantidad 
de virus y su persistencia en el LCR son bajas. El diagnóstico diferencial 
debe establecerse con la meningoencefalitis producida por enterovi-
rus, virus del herpes o virus de la parotiditis y con la coriomeningitis 
linfocitaria. No existe tratamiento específico. No existen vacunas 
eficaces para la mayoría de las entidades descritas. Las únicas vacu-
nas humanas disponibles son la de la encefalitis japonesa (EJ) y la de 
la encefalitis transmitida por garrapatas, indicadas para viajeros a zonas 
endémicas y sólo en determinadas situaciones. El control se basa en las 
medidas habituales frente a los mosquitos.
Enfermedad por el virus del Nilo occidental
El virus se describió en África (Uganda, distrito West Nile) en 1937. 
Está causada por un Flavivirus ampliamente distribuido en muchas 
partes del mundo. Se han descrito brotes en varios países de la UE. 
En España se han registrado recientemente casos autóctonos. El virus 
del Nilo occidental (WNV, del inglés West Nile virus) se mantiene en 
la naturaleza en un ciclo que incluye a aves y mosquitos del género 
Culex (vector). El ser humano, al igual que los caballos, es un hos-
pedador accidental del WNV. No suele desarrollar viremia suficiente 
como para que los mosquitos se infecten de nuevo al picarle. Se han 
descrito casos de transmisión de la enfermedad por vía transplacen-
taria, lactancia, accidentes de laboratorio, transfusión o trasplante 
de órganos. El período de incubación es de 2-14 días. La mayoría 
(80%) de las infecciones son asintomáticas. El 20% se presentan como 
un síndrome febril de inicio agudo, con cefalea, malestar, fatiga y 
mialgia. Menos del 50% de los pacientes presentan vómitos, diarrea 
o erupción, y menos del 1% de los casos desarrollan una enfermedad 
neuroinvasiva, que puede ser grave y en ocasiones fatal. La enferme-
dad neurológica suele presentarse en pacientes mayores de 50 años y/o con 
enfermedades de base. Se han descrito tres cuadros distintos: menin-
gitis, encefalitis y parálisis flácida. Los patrones mixtos son frecuentes. 
Aproximadamente el 40% de los pacientes presentan meningitis, el 
60% encefalitis, y un pequeño subgrupo parálisis flácida (seudopo-
liomielitis). Otras manifestaciones clínicas incluyen rabdomiólisis, 
coriorretinitis, miositis, hepatitis, pancreatitis, miocarditis y uveítis. 
La meningitis por el WNV es una meningitis de líquido claro, con 
signos meníngeos clásicos. En la encefalitis por el WNV aparecen 
signos clásicos: alteración del estado de conciencia, letargia, cambios 
de personalidad, debilidad, mareo o vértigo y evidencias de inflamación 
del SNC, fiebre o hipotermia, pleocitosis en el LCR y leucocitosis en 
sangre periférica. Las pruebas de neuroimagen suelen ser compatibles 
con inflamación o desmielinización agudas. La parálisis flácida aguda 
por el WNV o seudopoliomielitis se puede presentar como monoplejía 
aguda y progresión rápida a tetraplejía o cuadriplejía. La mayoría de 
los pacientes presentan afección de pares craneales con parálisis facial, 
diplopía, debilidad de los músculos extraoculares, disartria o parálisis 
de las cuerdas vocales. Puede haber disfunción nerviosa autonómica e 
incluso parálisis respiratoria.
Para establecer el diagnóstico de enfermedad por el WNV debe 
recordarse que la viremia precede a la clínica neurológica, por lo que 
la detección del WNV por RT-PCR o cultivo en sangre tiene bajo 
rendimiento. En el LCR, la RT-PCR puede ser positiva en la mitad 
de los casos con enfermedad neuroinvasiva, pero supone el diagnóstico 
de confirmación. Puede detectarse el WNV en la orina de pacientes 
infectados. La detección de anticuerpos IgM e IgG es fundamental para 
el diagnóstico de infección por WNV. Cuando aparecen los síntomas 
neurológicos, la IgM suele ser detectable en el suero y/o el LCR. Las 
IgG se positivizan 1 semana después del inicio de los síntomas y per-
sisten durante años. Las reacciones cruzadas con anticuerpos contra 
otros virus son frecuentes.
La letalidad es del 10%. El tiempo de recuperación tras la enferme-
dad neurológica es largo, con secuelas cognitivas frecuentes y debilidad. 
No existe tratamiento específico. No existe vacuna disponible. Las 
medidas de protección van dirigidas a disminuir la exposición a las 
picaduras del mosquito vector.
Encefalitis transmitida por garrapatas  
(encefalitis centroeuropea)
La encefalitis transmitida por garrapatas (TBE, por sus siglas en inglés), 
o encefalitis centroeuropea, es una zoonosis ampliamente distribuida, 
endémica en un área que comprende desde Europa central y Escandi-
navia, Siberia y Rusia, hasta el norte de China y Japón. Se han descrito 
tres subtipos del virus: europeo, del Lejano Oriente y siberiano.
El ciclo del virus tiene lugar entre garrapatas del género Ixodes 
infectadas y pequeños mamíferos que actúan como reservorio. Oca-
sionalmente, la infección puede adquirirse por consumo de leche o 
productos lácteos contaminados. El período de incubación es de 7 
a 14 días, con un intervalo de variación de 4 a 28 días. La mayoría de 
las infecciones cursan con clínica leve o son asintomáticas. Las formas 
neuroinvasivas agudas (meningitis aséptica, encefalitis o meningoen-
cefalomielitis) son las más habituales. Las infecciones por los virus 
del subtipo europeo cursan de modo bifásico. La primera fase cursa 
como un síndrome febril inespecífico de pocos días de duración con 
cefalea, mialgia, malestar general y astenia, con trombocitopenia y 
leucopenia. A esta fase le sigue un intervalo asintomático de 7 días, tras 
el cual menos del 30% de pacientes desarrollan síntomas neurológicos 
Pueden existir secuelas neurológicas hasta en el 30% de los casos. Los 
niños suelen presentar cuadros más leves que los adultos, presentándose 
habitualmente como meningitis.
Cuando comienzan los síntomas neurológicos, el virus no suele 
ser detectable por RT-PCR o cultivo. El diagnóstico se basa en la 
detección de anticuerpos. Los anticuerpos IgM suelen ser positivos 
en la primera semana de enfermedad neurológica. Los anticuerpos 
son detectables en LCR, aunque tardan más en positivizarse. Los 
anticuerpos IgG alcanzan valores máximos a las 6 semanas y persisten 
de por vida. No existe tratamiento específico. El método preventivo 
más eficaz es la vacunación, recomendada dependiendo del tipo de 
viaje o actividad en zonas endémicas que se vaya a realizar, si existe un 
riesgo de exposición muy alto a garrapatas (véanse las fuentes incluidas 
en el cuadro 309-1). Las vacunas (de virus inactivados) disponibles en 
España son Encepur®, Ticovac® y FSME-IMMU®. La pauta habitual 
son tres dosis, vía intramuscular, con 4-12 semanas de intervalo entre 
la primera y la segunda dosis, la tercera dosis a los 6-15 meses después 
de la segunda y eventualmente una dosis de recuerdo a los 3 años.
Encefalitis japonesa
El virus de la encefalitis japonesa es un Flavivirus transmitido por pica-
duras de mosquitos del género Culex infectados. Algunos vertebrados 
(cerdos y aves acuáticas) constituyen su reservorio. Supone la causa 
más importante de encefalitis vírica en Asia y el Pacífico occidental. 
La enfermedad afecta fundamentalmente a niños menores de 15 años.
La mayoría de las infecciones son asintomáticas. El período de incu-
bación es de 5 a 15 días. El espectro clínico de la enfermedad incluye 
desde un síndrome febril autolimitado hasta una meningoencefalitis 
grave, caracterizada por disminución del nivel de conciencia, convulsio-
nes, temblor y parálisis flácida aguda. En algunos pacientes, en especial 
jóvenes y adultos, las alteraciones del comportamiento pueden ser la 
única presentación clínica, por lo que puede ser confundida con un 
trastorno psiquiátrico. En el LCR se observa pleocitosis linfocitaria. 
El diagnóstico se realiza mediante la detección de IgM en LCR o en 
 
 


--- Pagina 2580 ---
2537
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
sangre en la primera semana de la enfermedad. Dado que la viremia 
no alcanza valores elevados, las pruebas de RT-PCR o cultivo en sangre 
no son muy eficientes. En cambio, puede detectarse el RNA vírico por 
RT-PCR en el LCR de algunos pacientes. La letalidad de la EJ es del 
20%. El 50% de los casos pueden presentar secuelas neurológicas o 
psiquiátricas. No existe tratamiento específico. En la UE se dispone de 
una vacuna inactivada (Ixiaro®), producida en células VERO con buena 
efectividad y seguridad. En mayores de 3 años y adultos, la pauta de 
vacunación con Ixiaro® requiere dos dosis con un intervalo de 28 días.
OTRAS ENCEFALITIS VÍRICAS
Los Alphavirus causan enfermedad en el ser humano y se transmiten 
por artrópodos. Producen una enfermedad febril acompañada de 
encefalitis o artritis como síntomas más importantes. Incluyen el virus 
de la encefalitis equina del este (América del Norte y del Sur, Caribe), 
el virus de la encefalitis equina del oeste (América del Norte y del Sur), el 
virus de la encefalitis equina venezolana (América del Norte y del 
Sur), el virus de los Everglades (Florida) y el virus del bosque Semliki 
(África). Entre los Alphavirus cuya infección produce artritis se incluye el 
virus de Sindbis (Australia, África, norte de Europa, Oriente Medio), 
el virus del río Ross (Australia, sur del Pacífico, norte del Atlántico), el 
virus o’nyong-nyong (África oriental) y el virus de Mayaro (América 
del Sur), además del virus chikungunya.
La familia Arenaviridae está compuesta por un único género (Are-
navirus) e incluye más de 20 especies. La mayoría de los Arenavirus han 
sido aislados de roedores, los cuales constituyen su reservorio natural. 
Los Arenavirus se han clasificado en dos grupos: el complejo Tacaribe 
(Arenavirus del Nuevo Mundo) y el complejo Lassa-coriomeningitis 
linfocitaria (Arenavirus del Viejo Mundo). La transmisión al ser huma-
no se produce generalmente a través de inhalación o contacto con 
material contaminado con excreciones de roedores infectados. También 
ha sido descrita la transmisión persona-persona.
FIEBRE DE LASSA
Es una enfermedad endémica en África occidental (Sierra Leona, 
Liberia, Guinea y Nigeria) producida por el virus de la fiebre de Lassa 
(LFV), ciudad de Nigeria donde se detectaron los primeros casos en 
1969. Se producen entre 100.000 y 300.000 casos anuales, con unas 
5.000 muertes. Se han descrito casos importados en la UE y en 
EE. UU. El reservorio animal es una rata común en África (Mastomys 
natalensis). El ser humano puede infectarse al manipular estos animales 
como fuente de alimento y al ingerir alimentos o inhalar aerosoles 
contaminados por las heces y la orina de los roedores.
En un 80% de los casos se produce un proceso febril leve. El perío-
do de incubación es de 10 a 14 días (intervalo: 3-21 días). El inicio es 
inespecífico, con fiebre, malestar general, cefalea y astenia. Los síntomas 
persisten durante 3-6 días. En un 20% de los casos, la enfermedad 
progresa, con deterioro del estado general, hemorragias, dificultad 
respiratoria, vómitos, edema facial, dolor torácico y abdominal, y 
shock. Pueden aparecer problemas neurológicos, como pérdida de la 
audición, temblor y encefalitis. La complicación más común es la 
sordera, que se presenta hasta en un 30% de casos, sean leves o graves. 
La letalidad es del 1%, pero puede llegar al 10%-50% en pacientes 
que requieran hospitalización. La letalidad es especialmente alta en 
pacientes embarazadas (tercer trimestre). El aborto espontáneo es 
una complicación grave, con un 95% de mortalidad fetal. Se observa 
leucopenia, proteinuria y elevación de la AST, la ALT, la CPK y la 
LDH. El diagnóstico se lleva a cabo por la detección de anticuerpos 
IgM e IgG o detección del genoma vírico (RT-PCR) en sangre.
La administración de ribavirina de forma precoz reduce la mor-
talidad de la fiebre de Lassa. También se recomienda como profilaxis 
postexposición. No existe vacuna. El paciente debe ser sometido a 
medidas de aislamiento.
CORIOMENINGITIS LINFOCITARIA
Es una infección generalmente benigna, producida por un Arenavirus, 
denominado virus de la coriomeningitis linfocitaria (LCMV), aislado 
en 1933. Puede dar lugar a un síndrome seudogripal, meningitis-
meningoencefalitis e infección fetal cuando la madre se infecta durante 
el embarazo. Se han comunicado casos en Europa, América, Australia 
y Japón. El reservorio del LCMV es el ratón común o Mus musculus. 
Los hámsteres también pueden infectarse. La enfermedad predomina 
en los meses fríos del año. La infección es más frecuente en jóvenes, 
así como en personal de laboratorio que trabaja con ratones. No se 
transmite de persona a persona. Los síntomas se presentan de 7 a 14 
días tras el contacto con el roedor infectado.
La enfermedad es bifásica. La fase inicial (1 semana) se inicia con 
fiebre, malestar general, mialgias, cefalea, náuseas y vómitos. Algunos 
síntomas menos frecuentes son odinofagia, tos, artralgias, dolor torá-
cico, orquitis y parotiditis. Tras unos días de recuperación se puede 
iniciar la segunda fase. Los síntomas suelen ser entonces los de una 
meningitis, encefalitis o meningoencefalitis. La enfermedad puede 
causar hidrocefalia. En raras ocasiones aparece mielitis. Pueden exis-
tir secuelas temporales, especialmente sordera y artritis. Las mujeres 
embarazadas que se infectan por LCMV pueden transmitir el virus al 
feto, con afectación del mismo, causando defectos graves de la visión, 
retraso mental e hidrocefalia. La mortalidad asociada a la LCMV es 
muy baja (< 1%).
El diagnóstico de infección aguda por LCMV se realiza mediante 
RT-PCR en sangre o LCR, aislamiento del virus en cultivo celular o 
detección de anticuerpos específicos IgM. La mayoría de las infecciones 
no requieren tratamiento. La ribavirina ha mostrado actividad in vitro, 
pero no hay evidencias suficientes para su empleo rutinario en pacientes 
con coriomeningitis linfocitaria. No existe vacuna.
OTROS ARENAVIRUS CAUSANTES 
DE ENFERMEDAD EN EL SER HUMANO: 
FIEBRES HEMORRÁGICAS SUDAMERICANAS
Fiebre hemorrágica venezolana
Causada por el virus de Guanarito. Es endémica en la zona central 
de Venezuela. Los casos descritos han afectado preferentemente a 
agricultores. Sus síntomas incluyen fiebre, mal estado general, cefalea, 
artralgia, odinofagia, vómitos, dolor abdominal, diarrea, convulsiones y 
una amplia variedad de manifestaciones hemorrágicas, con leucopenia 
y trombocitopenia. La letalidad es del 30%. No existe tratamiento 
específico ni vacuna.
Fiebre hemorrágica argentina
Causada por el virus de Junín. Se considera un problema en zonas 
rurales de Argentina. La infección afecta a trabajadores de campos de 
trigo y maíz. La letalidad es del 10%-20%. El reservorio es un roedor y 
el contagio es posible a partir de orina o heces que contaminen alimen-
tos. El cuadro clínico es similar al de la fiebre hemorrágica boliviana. 
Algunos pacientes presentan afección vascular (shock y hemorragia) 
y neurológica (temblores y signos cerebelosos). En algunos casos se 
ha ensayado con relativo éxito la ribavirina. Existe una vacuna viva 
atenuada.
Fiebre hemorrágica boliviana
Causada por el virus de Machupo. Se presenta en el norte de Bolivia, 
donde entre 1960 y 1963 ocurrieron varias epidemias que afectaron a 
más de 3.000 personas con una letalidad del 20%. Su reservorio es un 
roedor. No existe tratamiento específico ni vacuna.
Fiebre hemorrágica brasileña
Causada por el virus de Sabia, aislado en Brasil. Es una entidad clí-
nicamente similar a las anteriores. No existe tratamiento específico 
ni vacuna.
Fiebre hemorrágica de Lujo
Causada por el virus de Lujo, aislado en un brote hospitalario registrado 
en Sudáfrica en 2008. La letalidad alcanzó el 80%.
Fiebre hemorrágica de Chapare
Causada por el Chapare. Se han documentado algunos brotes de 
pequeña extensión en Bolivia.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2581 ---
2538
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
INFECCIONES CAUSADAS POR LOS VIRUS 
DE HENDRA Y DE NIPAH
El género Henipavirus (familia Paramyxoviridae) está compuesto 
por dos especies: el virus de Hendra y el virus de Nipah. En 1994 se 
aisló, en la localidad de Hendra (Australia), un virus causante de una 
enfermedad respiratoria y neurológica, que afectó a caballos y a un 
reducido número de personas en contacto con los animales infectados. 
En 1998, en Malasia se observó una epidemia de más de 200 casos 
de encefalitis en personas relacionadas con la cría o el manejo de 
cerdos. El virus aislado, denominado de Nipah, comparte caracterís-
ticas comunes con el virus de Hendra. Los murciélagos del género 
Pteropus (conocidos como zorros voladores) se consideran el reservorio 
natural de los Henipavirus. La transmisión de estos virus desde los 
murciélagos al ser humano puede ser directa o a través de animales 
intermediarios (caballos en el caso del virus de Hendra o cerdos en el 
caso del virus de Nipah). Se ha documentado la transmisión del virus 
de Nipah de persona a persona.
El período de incubación puede durar hasta 2 semanas. Los casos 
de infección por el virus de Hendra presentan clínica neurológica o 
respiratoria. Las infecciones graves por el virus de Nipah causan un 
síndrome febril agudo con encefalitis, que puede progresar rápidamente 
y cuya letalidad es elevada (40%-75% de los casos).
La clínica incluye fiebre, cefalea, vómitos y alteración del nivel de 
conciencia, signos neurológicos focales y signos meníngeos. La afección 
respiratoria (tos, neumonía atípica, alteraciones radiológicas pulmo-
nares) aparece en el 50% de los casos. Se observa trombocitopenia, 
leucopenia y citólisis. El diagnóstico de la infección puede llevarse a 
cabo por la detección de anticuerpos en sangre o LCR o por detección 
directa del RNA del virus por RT-PCR. La letalidad puede llegar al 
40%-70%. En los supervivientes, meses después de la infección por el 
virus de Nipah, puede aparecer un cuadro de encefalitis denominada 
recurrente o de inicio tardío con convulsiones o trastornos de persona-
lidad. No existe tratamiento específico (aunque se están ensayando 
algunos anticuerpos monoclonales) ni vacuna.
RABIA
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Los virus productores de rabia pertenecen al género Lyssavirus, familia 
Rhabdoviridae. Los viriones contienen RNA monocatenario. El virus 
de la rabia se inactiva por radiaciones ultravioleta, calor, pH extremo, 
solventes orgánicos y antisépticos de uso común. Tiene cierta resistencia 
a factores ambientales y puede recuperarse de cadáveres de animales 
infectados. Existen 17 diferentes Lyssavirus capaces de producir rabia 
admitidos por el International Committee on Taxonomy of Viruses 
(ICTV) y tres más identificados recientemente (tabla 309-2). Todos 
ellos se han aislado de animales con enfermedad neurológica y algunos 
han producido casos humanos. Aunque cualquier mamífero puede 
infectarse, los del orden Quiroptera (murciélagos y zorros voladores) 
son los reservorios exclusivos de 17 de los 20 Lyssavirus conocidos, y 
comparten con los animales del orden Carnivora el virus de la rabia. 
La transmisión al ser humano se produce por el contacto de la saliva 
del animal con el tejido muscular del paciente. El virus penetra en las 
células nerviosas a través de las sinapsis de las placas motoras y asciende 
por los axones hasta alcanzar los cuerpos neuronales de los ganglios 
raquídeos. La duración del período de incubación viene determinada 
por el tiempo que invierte el virus en ese recorrido, que realiza a una 
velocidad de 8 a 20 mm/día. El período de incubación es tanto más 
corto cuanto más cerca del cerebro esté el lugar de la mordedura. El 
período de incubación habitual es de 1-2 meses, pero el intervalo des-
crito varía desde pocos días hasta varios años. El virus se distribuye con 
preferencia en determinadas localizaciones del sistema nervioso (tronco 
cerebral, tálamo, ganglios basales, células de Purkinje del cerebelo y 
médula espinal) con independencia de la localización de la mordedura 
o de la forma clínica. Las lesiones patognomónicas de la rabia son los 
corpúsculos de Negri, unas inclusiones citoplasmáticas eosinofílicas 
redondeadas de 1-30 nm de diámetro que aparecen en las células 
nerviosas.
Los virus de la rabia se excretan por la saliva y se transmiten por 
la mordedura de un animal infectado, aunque también por contacto 
de la saliva infecciosa con una herida previa o piel erosionada. Se han 
descrito casos de transmisión por trasplante de órganos de pacientes 
infectados. Se ha descrito un caso de transmisión por aerosol a un 
técnico de laboratorio. No hay constancia de mordedura previa en 
varios casos transmitidos por murciélago en EE. UU. Los virus se 
mantienen en la naturaleza en ciclos epidemiológicos diversos asociados 
a especies animales particulares. Existen dos ciclos principales, uno en 
carnívoros y otro en quirópteros. El virus de la rabia infecta a carnívoros 
en la mayor parte del mundo, con lo que se establecen ciclos tanto 
en animales salvajes característicos en cada zona geográfica (rabia 
salvaje) como en perros (rabia urbana). El perro es el responsable de la 
inmensa mayoría de los casos de rabia humana. Nunca se ha demos-
trado transmisión secundaria entre seres humanos. El virus de la rabia 
se distribuye actualmente por casi todo el mundo, a excepción de Aus-
tralia, Japón, Europa occidental, y varios países y territorios insulares. 
La rabia humana es especialmente frecuente en las regiones tropicales, 
sobre todo en África subsahariana, el subcontinente indio y el Sudeste 
asiático, donde se declaran la mayor parte de los 59.000 casos humanos 
anuales estimados. La mayoría de los casos humanos se presentan en 
menores de 15 años.
El virus de la rabia es también responsable de la rabia de quiróp-
teros en América, y establece un ciclo en murciélagos hematófagos de 
enorme impacto sanitario y económico en las zonas afectadas. En las 
zonas tropicales y subtropicales de América, las únicas donde existen 
quirópteros hematófagos, son frecuentes los casos de rabia en ganado 
por cepas de vampiro, ya que las mordeduras son habituales. Se han 
documentado casos aislados en humanos e incluso brotes por cepas de 
virus de vampiros. En el resto del mundo, la rabia de los murciélagos la 
causan otros Lyssavirus diferentes del virus de la rabia. Algunos de estos 
virus escapan a la protección de las vacunas (v. tabla 309-2).
El último caso de rabia clásica animal autóctono declarado en 
España se diagnosticó en 1965. España se mantuvo libre de rabia has-
ta 1975, año en que se declaró un brote en la provincia de Málaga que 
duró 4 años y causó más de 100 casos en perros y un caso humano 
mortal. Los únicos territorios españoles en los que desde entonces 
se declaran casos importados de rabia animal con regularidad son 
las ciudades de Ceuta y Melilla, aunque en 2013 se declaró un caso 
importado en Toledo que causó una alerta sanitaria. Se declararon 
tres casos importados de rabia humana en 2004, 2014 y 2019. La 
rabia de los murciélagos se conoce en España desde 1987. Desde 
entonces se han detectado 50 animales infectados, 21 de los cuales 
mordieron a personas que, tras una adecuada inmunoprofilaxis, no 
resultaron infectadas. Todos los casos caracterizados correspondieron 
a murciélagos hortelanos infectados por el Lyssavirus europeo del 
murciélago de tipo 1, excepto un murciélago de cueva que resultó 
estar infectado por un Lyssavirus diferente (Lyssavirus de murciélago 
de Lleida).
CUADRO CLÍNICO
El ascenso del virus por las células nerviosas provoca parestesias que 
comienzan en el lugar de la mordedura y que se manifiestan como 
dolores neuropáticos, picor o sensación de calor. Estos síntomas duran 
pocos días, tras los cuales aparecen los síntomas de la fase neurológica 
aguda. Se distinguen tres presentaciones clínicas de la rabia:
• Rabia furiosa: es la más característica. Comienza con síntomas ines-
pecíficos de agitación, temor y anorexia, casi siempre con fiebre. 
En las siguientes 24 h, el cuadro se agrava con períodos de fuerte 
agitación e irritabilidad que se alternan con otros de depresión. El 
deterioro de la conciencia se acentúa progresivamente hasta llegar 
al coma. Los signos más característicos de la rabia son los espas-
mos fóbicos, más concretamente la hidrofobia, caracterizada por 
espasmos inducidos por la deglución o la mera visión del agua, y la 
aerofobia, consistente en espasmos inducidos al soplar en la cara del 
paciente. Pueden existir otros síntomas de disfunción autónoma, 
como hipersalivación, miosis, anisocoria, piloerección generalizada, 
hipersudoración o eyaculaciones espontáneas.
• Rabia paralítica: sus síntomas pueden ser parecidos a los del síndro-
me de Guillain-Barré. La fiebre persistente, la disfunción sensorial 
 
 


--- Pagina 2582 ---
2539
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 309  Infecciones víricas emergentes
limitada a la región de la mordedura o el mioedema de percusión 
pueden ayudar a identificarla.
• Rabia no clásica: agrupa los casos que cursan con presentaciones 
clínicas diferentes a las anteriores. Es más frecuente en infeccio-
nes por Lyssavirus de murciélago o en pacientes que han recibido 
tratamientos inmunoprofilácticos incompletos, aunque también 
se ha descrito en infecciones asociadas a cepas de origen canino. 
Suelen faltar los rasgos típicos y la presentación es diversa: signos 
neurológicos focales (afección del tronco cerebral), y mioclonías, 
crisis convulsivas, alucinaciones, ataxia y vértigo. En los dos últi-
mos episodios de transmisión por trasplante de órganos, el cuadro 
clínico de rabia en el donante pasó inadvertido.bb
Al final de cualquiera de las presentaciones, el paciente con rabia 
entra en coma. La muerte sobreviene por parálisis respiratoria de origen 
bulbar e insuficiencia circulatoria. Una vez que se manifiestan los 
síntomas prodrómicos, la mortalidad de la rabia es prácticamente 
del 100%. Los pocos casos de rabia no mortales se han observado en 
pacientes que recibieron tratamiento inmunoprofiláctico incompleto, 
tras el cual desarrollaron formas clínicas atípicas.
DIAGNÓSTICO
Los perros y gatos agresores o clínicamente sospechosos han de 
someterse a observación durante 14 días de acuerdo con la legislación 
española (10 días según la OMS) y sólo analizarse en el laboratorio si 
mueren o manifiestan síntomas compatibles. Este período no puede 
extrapolarse a otras especies animales. Existen varias posibilidades 
para efectuar el diagnóstico post mortem en el paciente y en el animal 
agresor. La observación de corpúsculos de Negri en improntas de tejido 
nervioso es sugerente de rabia. La tinción con reactivos inmunológicos 
específicos marcados con sustancias fluorescentes (inmunofluorescen-
cia) es el método de elección. Otro método es el aislamiento en cultivos 
celulares. Los últimos avances en el diagnóstico de la rabia provienen 
de la detección de RNA vírico mediante PCR, técnica de excelente 
sensibilidad. La secuenciación genómica permite la identificación de 
Lyssavirus y el establecimiento del origen geográfico de la cepa.
Para el diagnóstico ante mortem, la muestra de elección es el tejido 
cutáneo de la nuca que contiene folículo piloso, que se complementará 
con el análisis de LCR y saliva. Cualquier resultado positivo por PCR 
TABLA 
309-2   Lyssavirus de la rabia
Lyssavirus (LV)
¿Ofrece 
protección 
la vacuna?
Casos humanos 
asociados 
(número)
Especies 
animales 
reservorio
Distribución geográfica
Detectado 
en España
Aravan (ARAV)
Sí
No
Murciélagos
Kirguistán
No
Australian bat (ABLV)
Sí
Sí (3)
Murciélagos
Australia
No
Bokeloh bat (BBLV)
Sí
No
Murciélagos
Alemania, Francia, Polonia
No
Duvenhage (DUVV)
Sí
Sí (6)
Murciélagos
Sudáfrica, Kenia, Zimbabue
No
European bat 1 
(EBLV-1)
Sí
Sí (3)
Murciélagos
Francia, Alemania, Holanda, 
Polonia, Dinamarca, España, 
Ucrania, Rusia, Hungría, Bélgica, 
Luxemburgo, Reino Unido
Sí
European bat 2 
(EBLV-2)
Sí
Sí (2)
Murciélagos
Holanda, Suiza, Reino Unido, 
Alemania, Finlandia, Noruega, 
Dinamarca
No
Gannoruwa bat 
(GBLV)
Sí
No
Murciélagos
Sri Lanka
No
Ikoma (IKOV)
No
No
Civeta
Tanzania
No
Irkut (IRKV)
Sí
Sí (1)
Murciélagos
Rusia, China
No
Kotolahti bat (KBLV)
Sí
No
Murciélagos
Finlandia
No
Khujand (KHUV)
Sí
No
Murciélagos
Tayikistán
No
Lagos bat (LBV)
No
No
Murciélagos
Nigeria, Senegal, Ghana, 
Guinea, Kenia, Francia 
República Centroafricana, 
Sudáfrica
No
Lleida bat (LLEBV)
No
No
Murciélagos
España, Francia
Sí
Mokola (MOKV)
No
Sí (2)
Musarañas, 
gatos, perros
Nigeria, Camerún, Sudáfrica, 
República Centroafricana, 
Zimbabue, Etiopía
No
Rabies (RABV)
Sí
Sí (60.000/año)
Murciélagos 
y mamíferos 
terrestres
Casi todo el mundo, excepto 
gran parte de Europa 
occidental, Australia, la 
Antártida y algunos estados 
insulares
No (excepto 
casos 
importados)
Shimoni bat (SHIBV)
No
No
Murciélagos
Kenia
No
Taiwan bat (TWBLV)
Sin constancia 
empírica
No
Murciélagos
Taiwán
No
West Caucasian bat 
(WCBV)
No
No
Murciélagos
Rusia
No
Matlo bat
(MBLV)
Sin constancia 
empírica
No
Murciélagos
Sudáfrica
No
Taiwan bat 2
TWBLV-2)
Sin constancia 
empírica
No
Murciélagos
Taiwán
No
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2583 ---
2540
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
y/o aislamiento del virus en cultivo es diagnóstico. Sin embargo, el 
rendimiento es bajo, por lo que el valor predictivo de los resultados 
negativos también lo es. Es necesario el examen post mortem para des-
cartar la rabia como causa de la muerte. Al tratarse de una enfermedad 
con un período de incubación prolongado, puede existir respuesta 
inmunitaria detectable en el momento del comienzo de los síntomas, 
por lo que una determinación positiva de anticuerpos en ausencia de 
inmunización previa permite establecer el diagnóstico de rabia. La rabia 
es una enfermedad de declaración obligatoria.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
El único tratamiento eficaz es la inmunoprofilaxis postexposición, ins-
taurada lo antes posible, ya que, una vez que se manifiestan los síntomas 
clínicos, no resulta de utilidad y el pronóstico es siempre fatal. En 
ausencia de síntomas clínicos, la inmunoprofilaxis postexposición debe 
instaurarse siempre, con independencia del tiempo transcurrido. En los 
últimos años se han descrito casos de recuperación tras un tratamiento 
denominado protocolo Milwaukee, consistente en inducir el coma y 
emplear antivirales, que no se ha podido reproducir con éxito en la 
mayoría de las ocasiones en que se ha intentado.
La intervención fundamental para la profilaxis y el control de 
la rabia es la vacuna. Las vacunas modernas obtenidas en cultivos 
celulares, al no contener mielina, están exentas de la complicación 
que suponía la encefalomielitis alérgica asociada a la antigua vacuna 
y, por ello, son seguras. Las vacunas de la rabia sólo protegen frente a 
Lyssavirus del filogrupo 1 (v. tabla 309-2). La γ-globulina antirrábica 
complementa a la vacuna en la pauta completa de profilaxis postexpo-
sición. Para un contacto sin lesiones (tipo I), incluido el contacto con 
saliva sobre piel intacta, no está indicado el tratamiento si la historia 
es fiable. En caso de arañazos o abrasiones menores o contacto con 
saliva sobre piel no intacta (tipo II) debe procederse a la vacunación 
inmediata. En mordeduras, arañazos múltiples o contacto de saliva 
con mucosas o cualquier exposición a murciélagos (tipo III) debe 
procederse a una pauta completa de vacunación y γ-globulina. En 
países no endémicos, la decisión de instaurar o no el tratamiento 
depende de la disponibilidad o no del animal agresor para su estudio 
y de las circunstancias epidemiológicas. En España debe seguirse el 
protocolo específico de actuación ante mordeduras o agresiones de 
animales. Es importante resaltar que casi ningún país del mundo puede 
considerarse con seguridad libre de la rabia de los murciélagos, por lo 
que, ante las exposiciones a estos animales, debe instaurarse siempre 
una pauta completa de profilaxis postexposición. La pauta completa 
para una exposición de tipo III consiste en los siguientes pasos: 
a) limpieza y desinfección de la herida con agua y jabón y alcohol o 
derivados de yodo (debe evitarse la sutura y, si esta fuese imprescindible, 
se practicará tras la administración de γ-globulina); b) inyección de 
γ-globulina antirrábica humana en la herida y zonas periféricas en 
una dosis de 20 UI/kg de peso, y c) vacunación por vía intradérmica 
o intramuscular en el deltoides (nunca en el glúteo). De acuerdo con 
las recomendaciones de la OMS (año 2018), se pueden usar tres pautas 
alternativas de vacunación: intradérmica en dos sitios los días 0, 3 y 7; 
intramuscular en un sitio los días 0, 3, 7 y una cuarta dosis entre los 
días 14 y 28, e intramuscular en dos sitios el día 0 y en uno los días 7 
y 21. En personas previamente vacunadas y con valores controlados 
de anticuerpos bastan dos dosis en total de vacuna, administradas los 
días 0 y 3. Las dosis específicas de vacuna pueden variar para cada 
preparado y deben seguirse siempre las indicaciones del fabricante. La 
profilaxis postexposición no está contraindicada en el embarazo ni en 
enfermos inmunodeprimidos.
La profilaxis preexposición está indicada en personas con ries-
go profesional alto de exposición a virus de la rabia, como agentes 
forestales, espeleólogos y zoólogos que trabajen en zonas endémicas, 
veterinarios o personal de laboratorio que realice determinaciones 
de rabia o trabaje en la producción de vacunas. Los manipuladores 
de murciélagos deben vacunarse en cualquier parte del mundo. La 
pauta recomendada por la OMS incluye dos dosis administradas los 
días 0 y 7. Debe realizarse control de anticuerpos específicos cada 1-2 
años en el caso de personal de laboratorio y cada 2 años en los demás 
casos, Se procederá a administrar una dosis de recuerdo si la respuesta 
inmunitaria cae por debajo de 0,5 UI/mL.
El control de la rabia urbana se basa en la vacunación de animales 
domésticos y en el control de perros y gatos vagabundos. La rabia salvaje 
se ha logrado controlar con éxito en la UE y Norteamérica. El control 
del comercio y el tránsito de animales es otra medida imprescindible 
para evitar la importación de casos desde zonas endémicas. No se conoce 
aún ningún método efectivo que permita el control de la rabia en los 
murciélagos. La alianza global para el control de la rabia se ha fijado como 
objetivo acabar con las muertes por rabia transmitida por perros en 2030.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades víricas transmitidas por artrópodos y roedores 
(arbovirosis) son una causa importante de enfermedad, dis-
capacidad y muerte en todo el mundo. Las más relevantes (por 
la carga de enfermedad y su extensión) son la fiebre amarilla, el 
dengue, el zika y el chikungunya.
• La mayoría de estas enfermedades presentan un espectro clínico 
amplio, que incluye casos asintomáticos (mayoritarios), sín-
dromes febriles indiferenciados y casos de enfermedad grave 
(fiebres hemorrágicas o meningoencefalitis, fundamentalmente).
• La distribución geográfica puede ser muy amplia o limitada. Esta 
viene condicionada por la existencia del virus, su reservorio o 
reservorios y los vectores capaces de su transmisión en cada zona 
concreta. Para disponer de esta información deben consultarse 
siempre fuentes oficiales contrastadas y solventes.
• La vacunación es la medida preventiva más eficaz, junto con el 
control de los vectores. Las vacunas disponibles para prevenir 
algunas de estas enfermedades deben considerarse e indicarse 
siempre que el balance riesgo-beneficio sea adecuado.
• La historia clínica debe incluir siempre la historia epidemio-
lógica: procedencia, estancia, actividades realizadas en la zona 
y vacunación. El diagnóstico de estas enfermedades se basa en 
las pruebas de detección de ácidos nucleicos (habitualmente 
RT-PCR) en sangre (suero) y otros líquidos biológicos, y en la 
serología (IgG, IgM).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Guzman M, Gubler D, Izquierdo A, Martinez M, Halstead SB. Dengue infec-
tion. Nat Rev Dis Primers 2016;2:1-25. 
Jacob S, Crozier I, Fischer W, Hewlet A, Kraft CS, de La Vega MA, et al. Ebola 
virus disease. Nat Rev Dis Primers 2020;6:1-31. 
Musso D, Ko AI, Baud D. Zika Virus Infection — After the Pandemic. N Engl 
J Med 2019;381:1444-57. 
Negredo A, de la Calle-Prieto F, Paléncia-Herrejon E, Mora-Rillo M, Astray-
Mochales J, Sánchez-Seco MP, et al. Autochthonous Crimean-Congo 
Hemorrhagic Fever in Spain. N Engl J Med 2017;377:154-61. 
WHO Expert Consultation on Rabies, third report. Geneva: World Health 
Organization; 2018. Disponible en: https://apps.who.int/iris/hand-
le/10665/272364 (Acceso el 28 de noviembre de 2023.)
 
 


--- Pagina 2584 ---
2541
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 310
Infecciones causadas por los virus de la 
inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2
J. M.ª GATELL ARTIGAS, J. M.ª MIRÓ MEDA, T. PUMAROLA SUÑÉ Y P. CAHN
INFECCIÓN POR EL HIV-1 Y SIDA
CONCEPTO
La historia natural de la infección por el virus de la inmunodeficien-
cia humana (HIV-1) consiste en una primoinfección, asintomática o 
desapercibida en más de la mitad de los casos, seguida de un período 
de latencia clínica de varios años en el que el virus sigue replicándose 
de forma activa en diversos compartimentos y está presente en la sangre 
periférica. En el siguiente período, la mayoría de los pacientes desarro-
llan infecciones oportunistas o neoplasias como consecuencia de una 
profunda inmunodepresión caracterizada fundamentalmente por un 
déficit de linfocitos T CD4+. Esta fase o período final se denomina 
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida). La introducción de tra-
tamientos antirretrovirales muy potentes a partir de 1996 ha conseguido 
restaurar parcialmente la inmunidad celular, retrasar considerablemente 
o evitar la progresión clínica, y reducir de forma notable la mortalidad 
y alcanzar una esperanza de vida similar a la de la población general. 
Incluso en el mundo occidental, más del 20%-30% de los pacientes 
se diagnostican en fases relativamente avanzadas de la enfermedad, lo 
que individualmente empeora el pronóstico y colectivamente facilita 
la transmisión del virus. En la actualidad, la amplia disponibilidad 
global del tratamiento antirretroviral y la profilaxis preexposición hará 
que en los próximos años el número de nuevas infeccioses se reduzca 
y, al aumentar la esperanza de vida, la población que vive con el HIV-1 
envejezca y se invierta la pirámide de la edad. En la primera parte 
de este capítulo se describe la infección por el HIV-1, incluyendo su 
tratamiento y prevención, y al final se comentan aspectos diferenciales 
de la infección por el HIV-2.
ETIOLOGÍA
Los HIV pertenecen a la familia Retroviridae, subfamilia Orthore-
trovirinae, género Lentivirus. Se caracterizan por ser virus RNA (9,7 kb) 
diploides, monocatenarios de polaridad positiva y presentar una cápside 
recubierta por una envoltura lipídica derivada de la célula hospedadora, 
donde se hallan presentes las glucoproteínas de codificación vírica 
(gp120 y gp41) que interaccionan con los receptores de la célula diana. 
Gracias a la codificación de una transcriptasa inversa característica o 
retrotranscriptasa que da nombre a la familia, es capaz de integrarse 
en el genoma de la célula hospedador, fase necesaria para su posterior 
transcripción y formación de los nuevos viriones. A diferencia del 
resto de retrovirus humanos (virus oncogénicos), los HIV poseen un 
marcado poder citolítico.
Una de las principales características del HIV-1 es su importante 
variabilidad genética, que, junto con su elevada cinética de replicación, 
hacen que sea un virus que se adapta muy fácilmente a ambientes 
rápidamente cambiantes, como las presiones ambientales selectivas 
de tipo inmunológico o farmacológico. En la actualidad, el HIV-1 
se clasifica en cuatro grupos distintos: M, N, O y P (un único ais-
lado descrito). El grupo M se subdivide en subtipos y diversas formas 
recombinantes entre los diferentes subtipos. El genoma del HIV-1 se 
compone de nueve genes que condicionan la enorme complejidad de 
las interacciones virus-célula y, por consiguiente, la patogenia de la 
enfermedad: tres genes estructurales, denominados gag (proteínas de 
la nucleocápside), pol (proteasa, transcriptasa inversa, RNasa e inte-
grasa) y env (glucoproteínas de envoltura), dos genes que codifican 
las proteínas reguladoras (tat y rev) y cuatro genes que codifican las 
proteínas accesorias (vpu, vpr, vif y nef).
El tropismo del HIV-1 se basa fundamentalmente en la interacción 
de las glucoproteínas de la envoltura (gp120 y gp41) con la molécula 
CD4, presente en la superficie de los linfocitos T colaboradores y en 
células del sistema mononuclear fagocítico, y un correceptor (CCR5 
o CXCR4) perteneciente a la familia de receptores de quimiocinas 
presentes en la superficie linfocitaria.
El HIV-1 se replica activamente en tan sólo una pequeña propor-
ción de linfocitos infectados, responsables de la enorme producción 
de viriones observada en el paciente infectado. En la mayoría de los 
linfocitos, el HIV-1 se integra en el genoma celular, donde permanece 
en estado de latencia. Estas células constituyen un auténtico reservorio 
vírico que no parece modificarse con el tiempo o el tratamiento anti-
rretroviral.
HISTORIA NATURAL DE LA INFECCIÓN 
POR EL HIV-1
Mecanismos de transmisión e inmunopatología
El HIV-1 prolifera de forma continua desde el momento en que infecta 
a un paciente. Cabe distinguir: a) una fase precoz o aguda, también 
llamada primoinfección, de varias semanas de duración; b) una fase 
intermedia o crónica, con replicación vírica activa y latencia clínica, de 
varios años de duración, y c) una fase final o de crisis que clínicamente 
corresponde a lo que se denomina sida.
Fase precoz, infección aguda o primoinfección
La infección por el HIV-1 se puede adquirir por transmisión materno-
fetal y perinatal, incluida la leche materna, por transfusiones de sangre 
o derivados hemáticos contaminados, por trasplantes de órganos y 
tejidos de pacientes infectados, o a través de relaciones sexuales y por 
contacto directo con sangre (compartir jeringuillas). Globalmente, la 
transmisión heterosexual es la más frecuente y la proporción varones/
mujeres tiende a equilibrarse. Pero la situación es muy variable según el 
área geográfica. La primoinfección puede ser asintomática o presentar 
un cuadro clínico caracterizado por un síndrome mononucleósico 
(aproximadamente en el 40%-90% de los casos, aunque es fácil que 
pase desapercibido o se confunda con otro trastorno), acompañado 
generalmente por una erupción cutánea. A partir de las primeras horas 
de la infección, el HIV-1 invade el tejido linfático, donde alcanza con-
centraciones muy elevadas. Infectará y destruirá fundamentalmente los 
linfocitos T CD4+ con fenotipo memoria y que expresan el correceptor 
CCR5. En pocos días se producirá una depleción muy importante de 
estos linfocitos de los órganos linfoides secundarios (hígado, bazo y 
ganglios en equilibrio con la sangre periférica), y sobre todo de linfoci-
tos T CD4+ con fenotipo memoria, efectores y localizados en el tejido 
linfoide de las mucosas (especialmente la intestinal), lo que originará un 
aumento de la traslocación bacteriana, inflamación y activación del sis-
tema inmunitario. Esta depleción masiva de células memoria efectoras 
de las mucosas es difícilmente reversible. Durante la primoinfección 
en el plasma se puede detectar la presencia del antígeno del HIV-1 
(p24) y se pueden alcanzar concentraciones muy altas de viriones 
circulantes (millones), cuya presencia puede demostrarse a través de 
la cuantificación de copias de RNA-HIV-1 por mL de plasma (carga 
vírica) (entre 2-3 semanas después del contagio). Posteriormente, con 
el tiempo aparecen los diferentes tipos de anticuerpos (entre 1-3 meses 
después del contagio) con escasa capacidad neutralizante (fig. 310-1) 
y una reducción de la concentración de virus circulante debido, fun-
damentalmente, a la acción de los linfocitos T CD8+ citotóxicos. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2585 ---
2542
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
A lo largo de este proceso agudo puede haber una inmunodepresión 
transitoria. Suele denominarse infección aguda (primoinfección) al 
período que transcurre entre el contagio del HIV-1 y los primeros 30 
días, e infección reciente a los primeros 180 días. Cuando el paciente 
se diagnostica a partir de los 180 días del contagio, ya se considera que 
tiene una infección crónica.
Fase intermedia o crónica
En esta fase, que generalmente dura varios años, persiste la proliferación 
vírica. En casi todos los pacientes es posible detectar y cuantificar la 
carga vírica. En el plasma se alcanza un nivel de equilibrio que depende 
de la tasa de producción vírica (en el tejido linfático fundamental-
mente) y de la de destrucción por parte del sistema inmunitario. Este 
nivel de equilibrio tiene valor pronóstico, es estable durante períodos 
discretos de tiempo y es bastante variable de un individuo a otro. Los 
pacientes suelen estar asintomáticos, con o sin adenopatías, y pueden 
presentar trombocitopenia (sobre todo en usuarios de drogas) o tras-
tornos neurológicos centrales o periféricos. La probabilidad actuarial de 
que la infección dejada a su evolución natural progrese hacia estadios 
más avanzados se aproxima al 50%-80% a los 7-10 años de producida 
la infección. Existen, no obstante, grandes variaciones individuales. La 
carga vírica y, en mayor medida, la cifra de linfocitos T CD4+ son los 
mejores marcadores pronósticos de progresión clínica y mortalidad 
si no se efectúan intervenciones terapéuticas (tabla 310-1). El propio 
HIV-1, o con mayor probabilidad la hiperactivación crónica del sistema 
inmunitario y la inflamación crónica, es probablemente responsable de 
que se aceleren procesos fisiopatológicos asociados al envejecimiento, 
como el deterioro cognitivo, la arteriosclerosis o un incremento de 
determinados tipos de neoplasias.
Fase final o de crisis
El incremento de la actividad replicativa del virus coincide clínica-
mente con la aparición de una intensa alteración del estado general y 
consunción (wasting syndrome), de infecciones oportunistas, de ciertos 
tipos de neoplasias o de trastornos neurológicos. A partir de entonces 
se considera que el paciente padece sida. El pronóstico a partir de este 
momento solía ser malo sin tratamiento antirretroviral. La probabilidad 
de sobrevivir a los 2 años del diagnóstico del sida era, en general, 
inferior al 30%-50%, y a los 3 años, menor del 10%-20%. Con los 
tratamientos antirretrovirales actuales (en general, combinaciones de 
dos o más medicamentos) se consigue restaurar parcialmente la inmu-
nidad celular, retrasar o detener la progresión y reducir la incidencia de 
infecciones oportunistas y mortalidad en más del 90%. Sin embargo, 
la esperanza de vida de los pacientes infectados por el HIV-1 todavía es 
algo inferior (unos 10-15 años) a la de la población general de su misma 
edad y sexo. Las causas de muerte, por el contrario, han cambiado y 
tienden a ser las mismas que las de la población general y las asociadas 
a coinfecciones, como el virus de la hepatitis C y sus complicaciones 
o al propio HIV-1.
Las alteraciones inmunológicas que acompañan a la infección 
por el HIV-1 son prácticamente exclusivas de esta entidad y se deben 
fundamentalmente a una destrucción y disfunción de los linfocitos T 
CD4+ junto con una hiperactivación crónica del sistema inmunitario 
y una inflamación crónica. El repertorio inmunológico, incluyendo la 
capacidad de respuesta a antígenos de recuerdo, se pierde fundamen-
talmente por debajo de la cifra de 200 linfocitos T CD4+/µL.
EPIDEMIOLOGÍA DE LA INFECCIÓN 
POR EL HIV-1 Y DEL SIDA
Distribución de la infección por el HIV-1
En la tabla 310-2 se muestra la distribución por grandes áreas geo-
gráficas de los más de 36,9 millones de infectados en todo el mundo en 
2021 (UNAIDS). Cada año se infectan aproximadamente 1,5 millones 
de personas y mueren 650.000 pacientes (una muerte por minuto), la 
mayoría en países con pocos recursos económicos, donde los pacientes 
 FIGURA   310-1   Evolución de los marcadores serológicos en la infec-
ción por el HIV-1 a lo largo del tiempo. CDC: Centers for Disease Control 
and Prevention. (Adaptado de Mendoza C, Poveda E, Soriano V. Diagnóstico de laboratorio de 
la infección por HIV-1. En: Gatell J, Clotet B, Podzamczer D, Miró J, Mallolas J, eds. Guía práctica 
del sida 2013. Barcelona: Antares; 2013. p. 55-73.)
TABLA 
310-1
  Riesgo de evolución a sida a los 3, 6 y 9 años en pacientes infectados por el HIV-1 y sin tratamiento 
antirretroviral
Linfocitos T CD4+/µL
Carga vírica de HIV-1 (copias/mL)
PROGRESIÓN A SIDA (%)
3 años
6 años
9 años
≤ 200
≤ 1.500
–
–
–
1.501-7.000
–
–
–
7.001-20.000
14
29
64
20.001-55.000
50
75
90
> 55.000
85
98
100
201-350
≤ 1.500
–
–
–
1.501-7.000
0
20
32
7.001-20.000
7
44
66
20.001-55.000
36
72
84
> 55.000
64
89
93
> 350
≤ 1.500
2
5
13
1.501-7.000
2
16
30
7.001-20.000
7
30
53
20.001-55.000
15
51
73
> 55.000
40
72
85
 
 


--- Pagina 2586 ---
2543
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tienen un acceso peor y más limitado al tratamiento antirretroviral. En 
España, se estima que el número de pacientes infectados oscila entre 
120.000 y 150.000. La prevalencia de infección por el HIV-1 en la 
población general de los países occidentales es inferior al 0,5%.
Clasificación de la infección por el HIV-1 
y criterios de sida
En 1993, los Centers for Disease Control and Prevention (CDC) de 
EE. UU. publicaron una revisión de la clasificación de la infección por el 
HIV-1 (tabla 310-3) y de los criterios definitorios de sida (cuadro 310-1). 
En esta definición se considera afectos de sida a los pacientes infectados 
por el HIV-1 que presentan alguna de las 26 enfermedades que se 
relacionan en el cuadro 310-1 o que tienen menos de 200 linfocitos T 
CD4+/µL. El objetivo fundamental de esta nueva clasificación y defini-
ción de sida es reflejar la importancia clínica de la cifra de linfocitos T 
CD4+, con independencia de que existan manifestaciones clínicas.
La categoría clínica A se aplica a la infección primaria y a los 
pacientes asintomáticos con adenopatías generalizadas persistentes o 
sin ellas. La categoría clínica B se aplica a pacientes que presenten o 
hayan presentado síntomas debidos a enfermedades no pertenecientes 
a la categoría C, pero relacionadas con la infección por el HIV-1. 
La categoría clínica C se aplica a pacientes que presenten o hayan 
presentado alguna de las 23 enfermedades ya incluidas en la definición 
de sida de 1987, más otras tres nuevas (carcinoma de cérvix invasivo, 
tuberculosis pulmonar y neumonía recurrente) que se han añadido y 
que han sido aceptadas también por la OMS. Los pacientes incluidos 
en las categorías C1, C2, C3, A3 y B3 se consideran afectos de sida. 
Las dos últimas categorías (A3 y B3) representan una ampliación res-
pecto a la definición de 1987 basada exclusivamente en el recuento de 
linfocitos T CD4+, que, de momento, no ha sido aceptada por la OMS.
En 2008 y 2014, los CDC de EE. UU. publicaron unas nuevas 
clasificaciones, que se utilizan poco y que prácticamente no contienen 
novedades respecto a la de 1993. En lugar de hablar de categorías A, 
B y C se emplea la nomenclatura de estadios 1, 2 y 3. Los dinteles de 
linfocitos T CD4+ son los mismos, y la lista de infecciones oportunistas 
y neoplasias definitorias de sida no ha cambiado.
TABLA 
310-2
  Estimación del número de pacientes 
infectados por el HIV-1 al final de 2022
Zona
Millones
África subsahariana (este y sur)
20,8
África central y del Oeste
4,8
Norte de África y Oriente Medio
0,19
Asia-Pacífico
6,5
Latinoamérica
2,2
Caribe
0,33
Europa del Este y Asia central
2,0
Europa occidental y Norteamérica
2,3
Total
39,0
La estimación para España podría oscilar entre 120.000 y 150.000 pacientes infectados. 
Aproximadamente el 20% desconocen el diagnóstico, serán diagnosticados con retraso y 
contribuirán al 60%-70% de las transmisiones. A nivel mundial se producen aproximada-
mente 1,8 millones de nuevas infecciones por año, la mortalidad es de 1 millón por año 
y unos 21 millones de personas reciben tratamiento antirretroviral.
Datos tomados del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el HIV/sida (ONUSIDA) 
para diciembre de 2021. La incidencia (nuevos casos por año) se mantiene estable en 
América y Europa occidental y está descendiendo ligeramente en el resto de las regiones.
TABLA 
310-3
  Clasificación de la infección por el HIV-1 de 1993 y criterios de definición del sida para adultos 
y adolescentes (> 13 años)a
Cifra de linfocitos T CD4+
CATEGORÍA CLÍNICAb
A (asintomáticos)
B (síntomas menores)
C o sida (enfermedades incluidas 
en el cuadro 310-1)c
> 500/µL (> 29%)d
A1
B1
C1
200-500/µL (14%-28%)d
A2
B2
C2
< 200/µL (sidac) (< 14%)b
A3
B3
C3
aEs la que sigue utilizándose con más frecuencia. Las nuevas clasificaciones de 2008 y 2014 aportan pocas novedades.
bTodas las categorías son excluyentes y el paciente debe clasificarse en la más avanzada posible.
cEn Europa sólo se considera que un paciente cumple criterios de sida si pertenece a la categoría clínica C.
dPorcentaje respecto a la cifra de linfocitos totales.
CUADRO 310-1 Situaciones clínicas 
y diagnósticas de sida (categoría clínica C 
de la tabla 310-3)
Candidiasis traqueal, bronquial o pulmonar
Candidiasis esofágica
Carcinoma de cérvix invasivo*
Coccidioidomicosis diseminada (en una localización diferente o además 
de los pulmones y los ganglios linfáticos cervicales o hiliares)
Criptococosis extrapulmonar
Criptosporidiasis, con diarrea de > 1 mes
Infección por citomegalovirus, de un órgano diferente del hígado, el bazo 
o los ganglios linfáticos, en un paciente de > 1 mes de edad
Retinitis por citomegalovirus
Encefalopatía por el HIV-1
Infección por el virus del herpes simple que cause una úlcera 
mucocutánea de > 1 mes de evolución, o bronquitis, neumonitis 
o esofagitis de cualquier duración, que afecten a un paciente  
de > 1 mes de edad
Histoplasmosis diseminada (en una localización diferente o además 
de los pulmones y los ganglios linfáticos cervicales o hiliares)
Isosporiasis crónica (> 1 mes)
Sarcoma de Kaposi
Linfoma de Burkitt o equivalente
Linfoma inmunoblástico o equivalente
Linfoma cerebral primario
Infección por Mycobacterium avium-M. intracellulare o Mycobacterium 
kansasii diseminada o extrapulmonar
Tuberculosis pulmonar*
Tuberculosis extrapulmonar o diseminada
Infección por otras micobacterias, diseminada o extrapulmonar
Neumonía por Pneumocystis jirovecii
Neumonía recurrente*
Leucoencefalopatía multifocal progresiva
Sepsis recurrente por especies de Salmonella diferentes de S. typhi
Toxoplasmosis cerebral en un paciente de > 1 mes de edad
Síndrome consuntivo (wasting syndrome)
*Afecciones clínicas incorporadas a la definición de sida (1993) y aceptadas 
por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa. Se han mantenido 
en las clasificaciones de 2008 y 2014.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2587 ---
2544
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
CUADRO CLÍNICO DE LA INFECCIÓN 
POR EL HIV-1 Y DEL SIDA
Manifestaciones clínicas atribuibles  
al propio HIV-1
Manifestaciones clínicas de la primoinfección
Los síntomas aparecen en general 2 semanas después del contagio y 
pueden detectarse en el 40%-90% de los pacientes, aunque con fre-
cuencia estas manifestaciones pasan inadvertidas o pueden confundirse 
con otros procesos triviales. Las manifestaciones clínicas son compati-
bles con un síndrome vírico agudo o un síndrome mononucleósico, 
duran 1-2 semanas, y acostumbran a ser fiebre, mialgias, exantema, 
sudoración nocturna y artralgias. En ocasiones se acompañan de una 
meningoencefalitis aguda y, excepcionalmente, como consecuencia de 
las alteraciones transitorias de la inmunidad celular observadas en este 
período de tiempo, pueden aparecer algunas infecciones oportunistas 
(p. ej., candidiasis esofágica, tuberculosis). Como en esta fase inicial 
no se detectan inmediatamente anticuerpos frente al HIV-1, debe 
determinarse siempre la carga vírica plasmática o, en su defecto, la 
antigenemia p24 para diagnosticar la primoinfección del HIV-1.
Trombocitopenia asociada a la infección por el HIV-1
El 5%-45% de los pacientes infectados por el HIV-1 tienen tromboci-
topenia (cifra de plaquetas inferior a 150 × 109/L) en algún momento 
de su evolución, de características similares a las de la púrpura trom-
bocitopénica idiopática clásica: evolución crónica, datos de tromboci-
topenia de origen periférico y patogenia autoinmunitaria.
Infecciones oportunistas en los pacientes con sida
La frecuencia relativa de cada una de las infecciones traduce las pecu-
liaridades del área geográfica donde el paciente vive, o donde haya 
vivido o viajado, y de la vía de transmisión del HIV-1 al que pertenezca. 
Asimismo, su orden de aparición dependerá del grado de deterioro 
inmunológico (fig. 310-2). La infección por el HIV-1 también provoca 
una alteración de la inmunidad humoral (hipergammaglobulinemia 
policlonal, junto con alteraciones en la respuesta humoral a estímulos 
antigénicos específicos), que explica la frecuencia y la gravedad de las 
infecciones producidas por bacterias capsuladas (Streptococcus pneumo-
niae y Haemophilus influenzae, entre otras).
La introducción de tratamientos antirretrovirales muy potentes a 
partir de 1996 ha conseguido restaurar la inmunidad celular y reducir 
de forma muy importante la incidencia de las infecciones oportunistas 
y neoplasias que comentaremos a continuación, y la mortalidad. En los 
países desarrollados con acceso universal al tratamiento antirretroviral 
sólo se observan en pacientes cuyo diagnóstico de la infección por el 
HIV-1 se realiza concomitantemente con la enfermedad oportunista 
(late presenters) o en pacientes que han dejado el tratamiento antirre-
troviral o tienen un HIV-1 multirresistente sin opciones terapéuticas. 
Por el contrario, en los países con pocos recursos económicos, en 
los pacientes que no tienen acceso al tratamiento antirretroviral, las 
infecciones oportunistas y neoplasias relacionadas con el sida aún son 
muy frecuentes y representan la principal causa de mortalidad. En 
España, la neumonía por P. jirovecii, la tuberculosis, la candidiasis 
esofágica, el sarcoma de Kaposi, la toxoplasmosis encefálica y el linfoma 
no hodgkiniano (LNH) son los procesos diagnósticos de sida más 
frecuentes en los últimos años. El aumento de la inmigración en España 
hace que también se diagnostiquen enfermedades endémicas de otros 
países (p. ej., histoplasmosis).
Infecciones pulmonares
Las afecciones respiratorias son muy frecuentes en los pacientes con 
sida. Si el enfermo presenta fiebre alta, menos de 7 días de clínica y un 
infiltrado lobular, con leucocitosis o una proteína C reactiva elevada, 
lo más probable es que se trate de una neumonía bacteriana, por lo 
que el tratamiento empírico debe efectuarse con una cefalosporina de 
tercera generación, asociada o no a un macrólido, o pueden tratarse con 
una quinolona (p. ej., levofloxacino). El neumococo es el germen más 
frecuente. Casi siempre existe bacteriemia. Por el contrario, si el cuadro 
clínico tiene más de 7 días de duración y el examen radiológico muestra 
un patrón intersticial, lo más probable es que se trate de una neumonía 
por P. jirovecii o una TB. Una cifra elevada de lactato-deshidrogenasa 
plasmática es sugestiva de neumonía por P. jirovecii y tiene valor pronós-
tico. Aunque la radiografía de tórax es muy sensible, se han descrito 
casos de neumonía por P. jirovecii con radiografía normal, por lo que 
en un paciente infectado por el HIV-1 con muguet, leucoplasia vellosa, 
linfopenia o menos de 200 linfocitos T CD4+/µL, y sintomatología res-
piratoria subaguda (tos irritativa no productiva) y radiografía de tórax 
normal deben efectuarse exploraciones complementarias (gasometría, 
examen de esputo inducido o broncoscopia con lavado broncoalveolar) 
para descartar esta infección. En las muestras respiratorias analizadas en 
estos casos deben efectuarse también tinciones de Ziehl-Neelsen y Gram, 
y cultivos en medios normales, Löwenstein y Sabouraud para descartar 
otras causas, y alguna técnica rápida para M. tuberculosis, como el gen-
Xpert. Otros microorganismos que pueden causar afección pulmonar 
en los pacientes infectados por el HIV-1 son H. influenzae, Pseudomonas 
aeruginosa, Legionella pneumophila, Rhodococcus equi, Actinomyces spp., 
Nocardia spp., micobacterias (Mycobacterium kansasii, Mycobacterium 
avium-M. intracellulare), hongos (Cryptococcus neoformans, Candida 
spp. y Aspergillus) y virus (CMV). Finalmente, en los usuarios de drogas 
por vía intravenosa (UDI) activos es importante no olvidar la afección 
pulmonar embolígena de la endocarditis derecha estafilocócica.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 310-2
A. Cifra de linfocitos T CD4+ (media ± error estándar) cuando se diagnosticaron las diferentes infecciones oportunistas.
B. Evolución de la mortalidad asociada al sida (línea gruesa, eje de la derecha) de la tuberculosis (línea fina, triángulos vacíos, eje de la derecha)
y de la enfermedad por CMV (línea fina, triángulos llenos, eje de la izquierda) hasta el inicio del tratamiento antirretroviral de gran actividad 
(1982-1996). Las cifras bajas se han mantenido o incluso mejorado entre los años 1997 y 2022. CAN: candidiasis esofágica; CMV: enfermedad 
por citomegalovirus; CN: criptococosis; CP: criptosporidiosis; LEIS: leishmaniasis diseminada; LMP: leucoencefalopatía multifocal progresiva;
MAC: infección diseminada por M. avium-M. intracellulare; PJP: neumonía por P. jirovecii; TBE: tuberculosis extrapulmonar; TBP: tuberculosis pulmonar;
TOX: toxoplasmosis. (Datos tomados del Servicio de Enfermedades Infecciosas, Hospital Clínic, Barcelona.)
 


--- Pagina 2588 ---
2545
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síndromes gastrointestinales en los pacientes con sida
En la boca y la faringe, la candidiasis (muguet) es prácticamente cons-
tante y muy frecuente en las fases previas de la enfermedad. En el 
dorso y, sobre todo, en los bordes de la lengua se pueden observar 
placas blanquecinas y sobreelevadas características de la leucoplasia 
oral vellosa. Su causa parece relacionada con la replicación del virus 
de Epstein-Barr en las células epiteliales. En el esófago, la afección 
más frecuente es la candidiasis superficial o invasiva. La presencia de 
muguet y disfagia con pirosis retroesternal es sugestiva de esta entidad. 
Debe instaurarse tratamiento antifúngico sin necesidad de confirmarla 
por endoscopia. Si no existe muguet o la clínica no mejora, deben 
descartarse mediante un examen endoscópico la esofagitis por CMV, 
la afección esofágica por sarcoma de Kaposi, la existencia de reflujo 
gastroesofágico o una úlcera péptica. En ocasiones se observan úlceras 
gigantes de etiología no filiada que mejoran con glucocorticoides o con 
talidomida. En el estómago, la infección más frecuente es la gastritis 
por CMV o herpes. A menudo hay afección por sarcoma de Kaposi o 
linfoma. En la vía biliar se puede observar una colecistitis alitiásica o 
una estenosis papilar, y, en pacientes con enfermedad avanzada, una 
colangitis esclerosante por CMV, Microsporidium o Cryptosporidium. La 
afección hepática es muy frecuente. En muchas ocasiones, los pacientes 
(sobre todo los UDI) tienen una hepatopatía previa por los diferentes 
virus de la hepatitis o el alcohol. Los microorganismos que con mayor 
frecuencia afectan el hígado son las micobacterias (M. tuberculosis y 
M. avium-M. intracellulare), los virus (virus de la hepatitis y CMV), 
las leishmanias y los hongos. En ocasiones, la afección no es infecciosa, 
sino que se debe a neoplasias (sarcoma de Kaposi, linfoma o hepato-
carcinoma) o hepatotoxicidad medicamentosa. La ecografía o la TC 
abdominal pueden descartar los procesos expansivos y la afección de 
la vía biliar. Para establecer el diagnóstico es imprescindible obtener 
una muestra de tejido hepático, con estudio histológico y cultivo de 
las muestras obtenidas.
La diarrea es uno de los síntomas más frecuentes en los pacientes 
infectados por el HIV-1. Puede traducir la existencia de una amplia 
variedad de trastornos del intestino delgado, el colon o el recto, de 
origen infeccioso. Salmonella spp., Campylobacter spp., Shigella spp., 
M. avium-M. intracellulare, Giardia lamblia, cistoisosporiasis (Cystoisos-
pora belli, antiguamente Isospora belli), Cryptosporidium, Microsporidium 
y CMV son los microorganismos más frecuentes. Debe tenerse presente 
el linfogranuloma venéreo (en los hombres que practican sexo con 
hombres [HSH]) o el trastorno tumoral (sarcoma de Kaposi, linfoma).
Afección del sistema nervioso central en el sida
Las manifestaciones neurológicas pueden relacionarse directamente 
con el propio HIV-1 o estar causadas por infecciones oportunistas 
(cuadro 310-2). Su incidencia ha disminuido notablemente con la 
introducción de las profilaxis de las infecciones oportunistas y de 
los tratamientos antirretrovirales potentes en las fases precoces de la 
infección, y por la posibilidad de restaurar parcialmente la inmunidad 
celular con dichas terapias en las fases avanzadas de la enfermedad.
Complicaciones neurológicas relacionadas directamente 
con el HIV-1
En coincidencia con la primoinfección, los pacientes pueden presentar 
dos síndromes neurológicos, en algunos casos de forma simultánea: 
a) un cuadro de meningoencefalitis indistinguible de la causada por 
otros tipos de virus, que suele autolimitarse o, con menor frecuencia, 
evolucionar a una forma crónica o recidivante, y b) un síndrome neu-
ropático, bien en forma de polirradiculoneuritis aguda, indistinguible 
de un síndrome de Guillain-Barré, bien en forma de polineuritis y 
afección de los pares craneales asociados a pleocitosis del líquido cefalo-
rraquídeo (LCR).
En pacientes asintomáticos sin criterios de sida, las complicacio-
nes más frecuentes son las neuromusculares (polirradiculoneuropatía 
aguda o crónica, multineuritis o polimiositis), debidas a un mecanis-
mo autoinmunitario probablemente iniciado por el propio HIV-1 y 
dirigido contra antígenos aún no conocidos del nervio o el músculo. En 
los últimos años se han descrito trastornos neurocognitivos asociados 
al HIV-1 (HAND, del inglés HIV-associated neurocognitive disorders), 
incluso en pacientes que reciben un tratamiento antirretroviral efectivo, 
y que son más frecuentes en los pacientes que iniciaron el tratamiento 
con cifras bajas de linfocitos T CD4+.
En pacientes con sida, especialmente en fases terminales, la causa 
más frecuente de afección del sistema nervioso es un síndrome definido 
como complejo demencia del sida (CDS), que se considera causado 
directamente por el HIV-1, y cuyo cuadro clínico se caracteriza por 
una demencia progresiva, junto con cambios conductuales y trastornos 
motores. La incidencia del CDS en los períodos finales de la enfer-
medad era frecuente cuando no existía tratamiento antirretroviral y se 
observaba hasta en el 20%-70% de los pacientes con sida. Inicialmente, 
el paciente refiere pérdida de memoria y de interés por su entorno y 
lentitud en el pensamiento, junto con signos de afección motora, como 
imposibilidad para la marcha en tándem o incoordinación al efectuar 
movimientos delicados con las manos. Al progresar la enfermedad, el 
paciente desarrolla un cuadro claro de demencia de tipo subcortical. 
En algunos casos aparecen signos de mielopatía, lo que refleja la alta 
incidencia de mielopatía vacuolar asociada al CDS. Otros pacientes 
presentan en el inicio alteraciones psiquiátricas, en forma de psicosis o 
agitación psicomotriz, que pueden dificultar enormemente el diagnós-
tico inicial. La introducción de nuevos fármacos antirretrovirales, 
algunos de los cuales tienen una buena penetración en LCR, y la 
utilización de combinaciones muy potentes desde fases muy precoces 
de la infección han hecho que la incidencia de CDS haya prácticamente 
desaparecido en los países desarrollados.
El diagnóstico es básicamente clínico. Las técnicas de imagen 
pueden dar resultados normales o demostrar signos inespecíficos de 
atrofia cerebral. El estudio del LCR suele ser normal o mostrar una 
discreta elevación de las proteínas y/o de las células mononucleadas. 
La presencia del virus en el LCR no sirve de ayuda, puesto que puede 
detectarse en pacientes sin CDS. En ausencia de infecciones oportunis-
tas, la detección en el LCR de valores elevados de β2-microglobulina o 
de proteínas relacionadas con el daño neurológico es muy sugestiva de 
CDS. El cuadro clínico del CDS es progresivo, aunque puede acelerarse 
en caso de infecciones intercurrentes o al final de la enfermedad.
Otra complicación muy infrecuente en la actualidad que se puede 
observar en fases avanzadas es una paraparesia espástica crónica progresiva 
CUADRO 310-2 Complicaciones neurológicas 
en el curso de la infección por el HIV-1
Primoinfección por el HIV-1
Meningoencefalitis
Polineuritis
Estadios A y B
Polineuropatías desmielinizantes*
Multineuritis*
Polimiositis*
Estadio C (complejo relacionado con el sida y sida)
Complejo demencia del sida*
Mielopatía vacuolar*
Neuropatía sensitiva distal*
Infecciones oportunistas
Toxoplasmosis cerebral
Tuberculosis
Criptococosis cerebral
Infecciones por virus del grupo herpes
Leucoencefalopatía multifocal progresiva
Neoplasias
Linfoma cerebral primario
Meningitis linfomatosa en pacientes con linfoma diseminado
Otras
Miopatía por zidovudina
Neuropatía por didanosina (ddI), zalcitabina (ddC) o estavudina (d4T)
Encefalopatías metabólicas o tóxicas
Trastornos psiquiátricos
*Complicaciones directamente relacionadas con el HIV-1 de forma directa o a través 
de procesos autoinmunitarios.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2589 ---
2546
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
que dificulta la deambulación. La exploración neurológica revela altera-
ción bilateral de la vía piramidal, junto con un déficit de la sensibilidad 
vibratoria y artrocinética. En períodos más avanzados, los pacientes 
pueden presentar incontinencia de los esfínteres. Guarda similitud 
con la infección causada por el HIV-2. Finalmente, los pacientes con 
sida pueden presentar una neuropatía distal sensitiva, caracterizada 
por intensas disestesias que limitan la deambulación. Se comprueba 
arreflexia aquílea y debilidad mínima o moderada de la musculatura 
distal de las piernas. El patrón electrofisiológico del examen neuro-
muscular es sugestivo de una axonopatía distal. La introducción del 
tratamiento antirretroviral de gran actividad ha reducido su incidencia; 
en la actualidad, es muy infrecuente.
Complicaciones neurológicas relacionadas con infecciones 
oportunistas
Las infecciones oportunistas del sistema nervioso central (SNC) han 
disminuido con la introducción del tratamiento antirretroviral. Sin 
embargo, aún se observan en pacientes con diagnóstico tardío, en los 
que no reciben tratamiento antirretroviral, en los que tienen fracaso 
virológico y en los que no reciben o no toman profilaxis antimicrobia-
na. Cabe destacar las siguientes:
• Tuberculosis. En el 3%-10% de los casos de TB hay afección del 
SNC en forma de meningitis aguda o subaguda o, más raramente, 
tuberculoma. En caso de tuberculoma cerebral, lo más importante 
es efectuar el diagnóstico diferencial con la toxoplasmosis y el 
linfoma cerebral primario.
• Toxoplasmosis. La toxoplasmosis encefálica es la causa más frecuente 
de infección local del SNC en los pacientes con sida, aunque en 
los últimos años su incidencia ha disminuido por lo comentado 
previamente. La desarrollan el 25%-50% de los pacientes infectados 
por el HIV-1 cuando su inmunodepresión celular es intensa (por 
lo general, cifra de linfocitos T CD4+ < 100/µL).
• Criptococosis. En España, la incidencia acumulada de criptococosis 
en los pacientes con sida es muy baja y casi siempre se observa 
en fases avanzadas de la infección por el HIV-1. Suele tratarse 
de criptococosis diseminada (los hemocultivos con frecuencia 
son positivos y la detección de antígeno criptocócico circulante 
mediante la prueba del látex es invariablemente positiva) que se 
presentan como meningitis aguda o subaguda con un LCR con 
pocas alteraciones biológicas. La presencia de criptococomas cere-
brales, únicos o múltiples, es rara. La hipertensión intracraneal sin 
tratamiento adecuado es la causa que contribuye a la mortalidad 
por esta micosis.
• Virus del grupo herpes. Se han descrito casos aislados de encefalitis 
difusa o focal causada por los virus del herpes simple de tipo 1 
o 2 y excepcionalmente episodios de necrosis retiniana aguda en 
pacientes avanzados. Respecto al virus de la varicela-zóster en el 
curso de la infección por el HIV-1, es frecuente algún episodio 
de herpes zóster monometamérico y, con menor frecuencia, mul-
timetamérico o diseminado. Se han descrito también casos de: 
a) mielopatía postherpética; b) vasculitis ipsilaterales del SNC tras 
episodios de herpes zóster oftálmico que cursan con deficiencias 
motoras e incluso hemiplejía contralateral, y c) invasión directa del 
SNC con afección multifocal de la sustancia blanca y un cuadro 
clínico parecido al de la leucoencefalopatía multifocal progresiva. 
La presencia asintomática de citomegalovirus (CMV) es casi cons-
tante en los pacientes infectados por el HIV-1 cuando la cifra de 
linfocitos T CD4+ está por debajo de 50-100/µL. Clínicamente, 
la forma más grave de enfermedad por CMV es la retinitis, cuya 
incidencia acumulada oscila alrededor del 5%-20%. Se han descrito 
casos de ventriculoencefalitis con necrosis y presencia de CMV en 
las regiones ependimaria y subependimaria, que se extienden hacia 
las meninges y raíces de los nervios raquídeos. Clínicamente cursa 
como una encefalitis aguda. En la RM se observa una captación 
periventricular. Es prácticamente constante el antecedente de retini-
tis por CMV. También se han descrito casos de polirradiculoneuritis 
y/o mielitis. La respuesta al tratamiento con ganciclovir, foscarnet 
o cidofovir es difícil de predecir.
• Leucoencefalopatía multifocal progresiva. Se trata de una enferme-
dad causada por un poliomavirus, el virus JC, que se observa en 
fases avanzadas del sida. Se ha diagnosticado hasta en el 4% de 
los pacientes con sida, aunque en estudios necrópsicos se podía 
identificar en el 8% de los casos antes de la introducción de los 
antirretrovirales. La supervivencia media de estos pacientes solía 
ser inferior a 6 meses, aunque existen casos con una evolución 
superior al año. La recuperación inmunológica secundaria a los 
tratamientos antirretrovirales muy potentes ha mejorado el pro-
nóstico de los pacientes con una leucoencefalopatía como primera 
manifestación del sida, pero, al contrario de lo que sucede con 
otras infecciones oportunistas, es todavía una causa relativamente 
importante de mortalidad al no tener un tratamiento antiviral 
efectivo.
• Linfoma cerebral primario. En la actualidad es muy raro y se observa 
sólo en pacientes muy inmunodeprimidos.
• Otras infecciones oportunistas. En áreas endémicas y en pacientes 
inmigrantes infectados por el HIV-1, ante un paciente infectado 
y una meningoencefalitis aguda o subaguda, hay que considerar 
también la histoplasmosis, la coccidioidomicosis y la tripanoso-
miasis. La meningitis y la meningovasculitis luética en el curso 
de la sífilis probablemente son más frecuentes y graves si existe 
una inmunodepresión de base provocada por una infección por el 
HIV-1. En pacientes con masas cerebrales procedentes de América 
Latina debe considerarse la enfermedad de Chagas.
Otros síndromes
Desde las primeras fases de la infección puede observarse una poliadenia 
generalizada, con adenopatías de 1-2 cm de diámetro, en cuyo estudio 
histopatológico en estadios iniciales de la infección por el HIV-1 se 
observa una hiperplasia folicular linfoide y en las fases avanzadas una 
foliculosis o un patrón mixto, como consecuencia de la depleción de 
los linfocitos T CD4+ en los folículos linfoides. Si el paciente presenta 
un aumento de tamaño de las adenopatías en un territorio ganglionar, 
el diagnóstico más probable, sobre todo en los UDI, es el de TB. Con 
la punción aspirativa o la muestra de tejido ganglionar se obtiene 
el diagnóstico en la mayoría de los casos. Con menor frecuencia se 
observan otras enfermedades, como linfoma, sífilis, toxoplasmosis e 
infección por M. avium-intracellulare o sarcoma de Kaposi.
La afección ocular se puede observar en los pacientes infectados 
por el HIV-1 con enfermedad avanzada. Las más frecuentes son la 
coriorretinitis por CMV y los exudados algodonosos en relación proba-
blemente con el propio HIV-1. Con menor frecuencia se observan 
coriorretinitis por T. gondii, luética, tuberculosa, por criptococo, 
P. jirovecii o necrosis retiniana aguda producida por virus del grupo 
herpes. En los UDI activos puede observarse una coriorretinitis por 
Candida albicans.
La afección renal es relativamente frecuente en los pacientes infec-
tados por el HIV-1, sobre todo en fases avanzadas de la enfermedad. 
La insuficiencia renal (generalmente necrosis tubular aguda o nefritis 
intersticial) suele ser secundaria a procesos infecciosos que originan 
hipotensión e hipovolemia o a fármacos nefrotóxicos. La glomerulos-
clerosis focal y segmentaria, la nefropatía que más a menudo se rela-
ciona directamente con el HIV, es, sin embargo, muy poco frecuente 
en España.
La afección cardíaca, relativamente común en los estudios necrópsi-
cos, tiene poca repercusión clínica. La endocarditis infecciosa se observa 
generalmente en UDI activos. En los demás pacientes es infrecuente. 
La miocarditis puede estar causada por numerosos microorganismos 
(virus, hongos y protozoos), pero en pocas ocasiones los pacientes desa-
rrollan clínica de insuficiencia cardíaca. La miocardiopatía dilatada es la 
entidad diagnosticada más a menudo. La pericarditis es relativamente 
frecuente. En España, por lo general, se debe a M. tuberculosis, pero 
se han descrito otras etiologías infecciosas (M. avium-intracellulare, 
Nocardia spp., virus y hongos) y neoplásicas (linfoma, sarcoma de 
Kaposi).
Las alteraciones endocrinas suelen observarse en fases avanzadas 
de la infección por el HIV-1 y pueden deberse al propio HIV-1, a las 
infecciones y neoplasias asociadas, a las drogas que consumen o a los 
fármacos que reciben. Las alteraciones del eje hipotálamo-hipofisario, 
de las glándulas tiroides, paratiroides y suprarrenales, las gónadas y el 
páncreas endocrino son las más frecuentes.
Las manifestaciones reumatológicas también son frecuentes. El 
síndrome de Reiter y las artritis reactivas, la artritis psoriásica, las 
 
 


--- Pagina 2590 ---
2547
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infecciones osteoarticulares secundarias a gérmenes oportunistas y 
a la drogadicción, y el síndrome seco asociado al HIV-1 son las más 
frecuentes (v. sección VII, Reumatología y enfermedades sistémicas). 
La miopatía por zidovudina u otros análogos de nucleósidos (ddI, ddC, 
d4T) ha desaparecido en los países desarrollados al no utilizarse estos 
antirretrovirales en la actualidad.
También se han descrito casos de anemia intensa secundaria a la 
infección por eritrovirus B19 e infecciones por Bartonella quintana 
y Bartonella henselae. Estos cocobacilos causan varios síndromes 
clínicos secundarios a la proliferación vascular que producen en 
los órganos afectos, lo cual plantea el diagnóstico diferencial con 
el sarcoma de Kaposi. La angiomatosis bacilar se caracteriza por la 
aparición de fiebre, lesiones cutáneas (nódulos subcutáneos, pápulas 
rojas, pedunculadas, hiperqueratósicas o celulíticas), lesiones óseas y 
poliadenia. También pueden producir peliosis hepática, enfermedad 
por arañazo de gato, fiebre recurrente y, en ocasiones, endocarditis. 
Las infecciones por B. henselae están relacionadas con la exposición 
previa a los gatos.
Otra situación clínica relativamente frecuente en los pacientes con 
sida es la aparición de un síndrome febril sin focalidad aparente. Las 
causas son múltiples, de etiología infecciosa, neoplásica o inmunoló-
gica. Si el paciente presenta un cuadro clínico agudo (< 7 días), debe 
sospecharse una infección bacteriana por neumococo, H. influenzae, 
Salmonella, Campylobacter o Staphylococcus aureus (en UDI activos). Si 
el síndrome febril tiene más de 7 días de duración, puede tratarse de 
un síndrome orgánico secundario al propio HIV-1 (wasting syndrome), 
de la primera infección oportunista (que, en la mayoría de los casos, 
y sobre todo en los UDI, es la TB, seguida de la leishmaniasis, la 
criptococosis y las infecciones por CMV y M. avium-intracellulare) 
o de una neoplasia (linfoma, sarcoma de Kaposi). Sin embargo, hay 
que resaltar que algunas de las infecciones citadas pueden producir 
también cuadros relativamente agudos, y no hay que olvidar que estos 
pacientes también pueden tener enfermedades no relacionadas con la 
infección por el HIV-1.
Síndromes inflamatorios de reconstitución 
inmunitaria secundarios al tratamiento 
antirretroviral
Desde la introducción del tratamiento antirretroviral se han descri-
to manifestaciones atípicas de los procesos infecciosos comentados 
previamente que se han agrupado bajo los epígrafes de síndromes 
inflamatorios de reconstitución inmunitaria (SIRI) o enfermedades de 
reconstitución inmunitaria. Estos síndromes se han descrito con casi 
todos los patógenos, pero se han observado con más frecuencia con las 
micobacterias, los hongos y los virus. También se han descrito con 
neoplasias como el sarcoma de Kaposi. Aparecen generalmente durante 
las primeras semanas o meses de instaurar el tratamiento antirretroviral 
en pacientes inmunodeprimidos con infecciones oportunistas («res-
puesta paradójica»). En ocasiones, el inicio del tratamiento antirretrovi-
ral pone de manifiesto («desenmascara») la infección oportunista (p. ej., 
leucoencefalopatía multifocal progresiva). Desde el punto de vista 
inmunopatológico, se debe a que el tratamiento antirretroviral reduce 
de forma notable la carga vírica del HIV-1 en el plasma y el tejido lin-
fático a un proceso de redistribución linfocitaria con aumento de los 
linfocitos T CD4+ de memoria circulantes y a la restauración de la res-
puesta celular específica de patógeno. Las manifestaciones de este sín-
drome son diversas, y dependen del órgano y de los microorganismos 
implicados. En general, se observan reagudizaciones de las infecciones 
que están en tratamiento o latentes (p. ej., síndrome febril y poliadeno-
patías en infecciones por micobacterias, uveítis en retinitis inactivas por 
citomegalovirus o empeoramiento de la función hepática en pacientes 
con una hepatitis crónica vírica). En estos casos debe descartarse que 
el empeoramiento paradójico no se deba a un microorganismo resis-
tente, y no debe retirarse el tratamiento antimicrobiano ni antirre-
troviral; el paciente puede precisar uso concomitante de AINE en los 
casos leves/moderados o glucocorticoides en los graves e intervención 
quirúrgica en caso de desarrollo de abscesos (p. ej., tuberculosis). En 
pacientes con tuberculosis, el uso concomitante de glucocorticoides 
con el tratamiento antirretroviral reduce la incidencia de SIRI. Aunque 
la mortalidad de esta complicación es baja, puede causar la muerte en 
algunas enfermedades oportunistas, como la criptococosis meníngea 
o la leucoencefalopatía multifocal progresiva.
Neoplasias asociadas a la infección por el HIV-1
Las neoplasias asociadas con la infección por el HIV-1 (sobre todo 
el sarcoma de Kaposi y el linfoma no Hodgkin) han disminuido 
notablemente con el tratamiento antirretroviral. Por el contrario, 
están aumentando las neoplasias no relacionadas con el HIV-1 en las 
personas que viven con el HIV-1 y que tienen desde hace años el virus 
suprimido en plasma con el tratamiento antirretroviral.
Sarcoma de Kaposi
El sarcoma de Kaposi es una neoplasia originada en el endotelio vas-
cular y linfático infrecuente hasta la epidemia de sida. Sin embargo, a 
partir de 1980, el sarcoma de Kaposi epidémico pasó a convertirse en 
la neoplasia más frecuente en los pacientes infectados por el HIV-1. 
Este tumor constituye el elemento diagnóstico aproximadamente en 
el 9%-10% de los casos de sida. Se observa de forma casi exclusiva en 
los HSH. Antes del tratamiento antirretroviral se decía que hasta un 
30% de estos pacientes desarrollaban la tumoración a lo largo de su 
enfermedad. En 1994 se aislaron secuencias de un virus de la familia 
del herpes, hasta entonces desconocido, en el 90% de las muestras de 
tejido tumoral, el virus del herpes humano de tipo 8 (HVH-8).
En la mayoría de los pacientes, el sarcoma de Kaposi se presenta con 
lesiones cutáneas en forma de máculas, placas o nódulos asintomáticos, 
en general palpables, de distinto tamaño (unos milímetros a varios 
centímetros), fusiformes, con tendencia a la confluencia. Se localizan en 
la cabeza, el cuello y la mitad superior del tórax, así como también en la 
región anogenital y en los miembros inferiores. En un 10%-15% de 
los casos, la forma de presentación es ganglionar, sin lesiones cutáneas. 
Un 5% se presentan con lesiones localizadas en la mucosa oral (es 
característica la afección del paladar) o del tubo digestivo. En más del 
50% de los pacientes con manifestaciones cutáneas se detecta afección 
visceral, en general ganglionar o digestiva (estómago, intestino delgado 
y colon). También pueden estar implicados el hígado, el pulmón, el 
corazón y excepcionalmente el cerebro. En la mayoría de los casos, la 
lesión visceral es asintomática, aunque en ocasiones puede producir 
complicaciones locales (obstrucción intestinal, hemorragia digestiva).
Antes del tratamiento antirretroviral, la afección pulmonar con-
llevaba mal pronóstico. Esta puede manifestarse con un cuadro clínico 
similar a la neumonía por P. jirovecii, aunque la radiografía de tórax 
suele mostrar un patrón más nodular y, en ocasiones, derrame pleural. 
Los factores asociados a buen pronóstico en el sarcoma de Kaposi 
son tumoración confinada a la piel, con o sin afección ganglionar o 
de la mucosa oral (afección no nodular limitada al paladar), cifra de 
linfocitos T CD4+ superior a 200/µL, ausencia de antecedentes de 
infecciones oportunistas o muguet, ausencia de síntomas B (fiebre, 
sudoración, diarrea o pérdida de peso) y buena calidad de vida (índice 
de Karnofsky > 70%). Los pacientes que carecen de estos factores 
tienen mal pronóstico, con un curso clínico agresivo.
Linfoma no hodgkiniano
Es la segunda neoplasia más frecuente en la infección por el HIV-1, 
con una incidencia 40 veces superior a la de la población general. El 
HIV-1 no parece tener un papel etiológico directo en la génesis de los 
LNH. La estimulación y la proliferación continuadas de linfocitos B, 
paso necesario en la génesis de los LNH, en los pacientes infectados 
por el HIV-1, pueden deberse a: a) inmunodeficiencia; b) infecciones 
persistentes, especialmente por el virus de Epstein-Barr (EBV) y otros 
virus del grupo herpes (HVH-8), y c) producción continuada de 
citocinas responsables de la activación y proliferación de linfocitos B 
(IL-6, IL-10 e IL-14). Además, este estado de activación/proliferación 
aumenta la probabilidad de que ocurran lesiones que afecten a genes 
sensibles (p. ej., C-MYC, RAS, BCL-6, P53). Finalmente, la misma 
inmunodepresión impide la eliminación efectiva de estas clonas 
anómalas. Casi todos los linfomas son de estirpe B y, por lo general, 
agresivos, con predominio del linfoma inmunoblástico (linfoma de 
célula B grande) y el difuso de células pequeñas no hendidas (linfoma 
de Burkitt). Desde el punto de vista clínico, los linfomas suelen ser 
de inicio extraganglionar; las localizaciones más frecuentes son el 
SNC (v. sección XII, Neurología), la médula ósea, el tubo digestivo 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2591 ---
2548
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
y el hígado (v. sección XIV, Hematología). Se observa en el 1%-3% 
del total de casos de sida y es independiente de la forma de trans-
misión del HIV-1.
Linfoma de Hodgkin
Es 7-10 veces menos frecuente que los LNH. No predomina en ningún 
grupo en riesgo. Puede presentarse en cualquier fase evolutiva de la 
infección por el HIV-1. No es criterio diagnóstico de sida, aunque su 
frecuencia se ha visto incrementada, al extenderse la sobrevida de los 
pacientes, gracias al tratamiento antirretroviral. Se presenta a menudo 
con afección extraganglionar (50%-60%), en especial en el hígado y la 
médula ósea. La variedad histológica que predomina es la de celularidad 
mixta, seguida de la depleción linfocítica y esclerosis nodular (v. sección 
XIV, Hematología).
Neoplasia anogenital e infección por el virus 
del papiloma humano
Displasia cervical y carcinoma invasivo del cérvix. Se observa en mujeres 
infectadas por el HIV-1 en fases avanzadas de inmunodepresión. Está 
relacionada con la infección genital por el virus del papiloma humano 
(HPV). Los CDC recomiendan el cribado del HPV y efectuar revisio-
nes ginecológicas periódicas a todas las mujeres, como mínimo anuales, 
que incluyan una colposcopia y un examen citológico (Papanicolaou) 
con el fin de diagnosticar y tratar precozmente esta grave complicación.
Neoplasia anal. Son frecuentes los casos de lesiones precancerosas y 
carcinoma invasivo en HSH infectados. Se recomienda el cribado del 
HPV y la realización periódica de anoscopias de alta resolución para 
el diagnóstico y el tratamiento precoz.
Neoplasias no asociadas a la infección por el HIV-1
Otras neoplasias observadas en estos pacientes son: cáncer de cabeza y 
cuello (HPV), cáncer de pulmón, hepatocarcinoma, melanoma malig-
no, carcinoma de colon, cáncer de mama, tumores testiculares, cáncer 
de próstata e hipernefroma. Como la supervivencia de los pacientes 
infectados por el HIV-1 ha mejorado notablemente con el tratamiento 
antirretroviral, estas neoplasias no definitorias de sida se observan cada 
vez con más frecuencia y por ello a estos pacientes se les deben realizar 
estudios de cribado.
MORTALIDAD
Las causas de muerte han cambiado en los pacientes infectados por 
el HIV-1 con acceso al tratamiento antirretroviral y al tratamiento de 
la hepatitis B y C. Por un lado, se han reducido las causas de muerte 
secundarias a las enfermedades oportunistas (infecciones o neoplasias) 
relacionadas con el sida. Por otro lado, han aumentado las causas 
no relacionadas con el HIV-1, similares a la población general de edad 
similar; las más frecuentes son las neoplasias (pulmón, colon o mama), 
las enfermedades cardiovasculares y, en los pacientes con coinfecciones 
por el virus C o B de la hepatitis que no reciben tratamiento, la enfer-
medad hepática terminal y el cáncer de hígado. Por el contrario, en los 
países con pocos recursos económicos, las infecciones oportunistas en 
general, y la tuberculosis y la criptococosis en particular, son todavía 
las principales causas de muerte.
DIAGNÓSTICO DE LA INFECCIÓN  
POR EL HIV-1 Y MONITORIZACIÓN  
DE LA RESPUESTA TERAPÉUTICA
Las pruebas de detección directa e indirecta del HIV sirven, fun-
damentalmente, para diagnosticar si una persona se halla infectada 
por el virus (métodos serológicos) y, en caso afirmativo, cuál es la 
actividad replicativa del mismo (cuantificación de las copias de RNA-
HIV-1/mL de plasma o carga vírica), que se emplea además como 
marcador pronóstico y de eficacia del tratamiento antirretroviral 
(secuenciación o genotipado HIV-1). La detección en el suero de las 
personas infectadas de anticuerpos específicos (anticuerpos anti-HIV) 
por enzimoinmunoanálisis (EIA) o quimioluminiscencia (CLIA) son 
los métodos empleados con más frecuencia para el diagnóstico de la 
infección por el HIV.
Para el diagnóstico de la infección por los HIV deben utilizarse 
reactivos que detecten anticuerpos frente al HIV-1 y HIV-2, y que 
posean una buena sensibilidad a los grupos y subtipos del HIV-1. En la 
actualidad, los análisis de cuarta generación (detección de anticuerpos 
y antígeno p24) son los que poseen una mayor sensibilidad y los más 
ampliamente utilizados. Los resultados positivos deben confirmarse 
mediante la técnica de Western blot (WB) o de inmunoanálisis en línea 
(LIA), que permiten una evaluación puntual de las especificidades de 
reactividad de anticuerpos frente a las distintas proteínas del virus, 
tanto de HIV-1 como de HIV-2.
En determinadas situaciones (recién nacidos de madres infectadas 
y primoinfección, entre otras), la detección de ácidos nucleicos ha 
demostrado ser de gran ayuda al diagnóstico serológico o incluso 
poseer una eficacia superior. Así, la detección del DNA-provírico en los 
linfocitos de la sangre periférica y/o el RNA en el plasma son técnicas 
homologadas para el diagnóstico de la infección congénita, ya que 
aportan un resultado concluyente a los 3 meses de vida del lactante, 
sin tener que esperar los 18 meses que suele tardar la negativización de 
los anticuerpos transferidos pasivamente de la madre al feto. La carga 
vírica se ha utilizado como factor pronóstico y, por tanto, para evaluar 
el inicio del tratamiento y para monitorizar la eficacia terapéutica del 
tratamiento antirretroviral. Adicionalmente, ha demostrado ser útil en 
el cribado de los períodos ventana durante la primoinfección, fase de 
la infección durante la cual la determinación de anticuerpos todavía es 
negativa. La sensibilidad y la especificidad de la carga vírica del RNA 
del HIV-1 en el plasma son del 100% y del 97%, respectivamente. Sin 
embargo, hay que destacar que la determinación de la carga vírica no es 
una técnica homologada para realizar el diagnóstico de la infección. Por 
ejemplo, no detecta ni el HIV-2 ni el grupo O del HIV-1, y se han des-
crito hasta un 4% de falsos positivos en población sin factores de riesgo.
Finalmente, con respecto de la detección de resistencias del HIV-1 
a los fármacos antirretrovirales, existen dos tipos de aproximación: 
los análisis genotípicos y los fenotípicos. Los primeros se basan en la 
amplificación genética de las regiones del genoma del HIV-1 implicadas 
en el desarrollo de resistencias (regiones de la transcriptasa inversa, pro-
teasa, integrasa y envoltura), para el posterior análisis de su secuencia 
de nucleótidos y detección de las mutaciones asociadas con la aparición 
de resistencias. Los métodos fenotípicos definen si una cepa de HIV-1 
es sensible o resistente a un determinado fármaco antirretroviral en 
función de su capacidad de replicación ante concentraciones crecientes 
del fármaco in vitro. En la actualidad sólo es posible incorporar a la 
práctica clínica los métodos genotípicos y a lo sumo estimar el fenotipo 
a partir de los datos del genotipo (fenotipo virtual).
Las técnicas de secuenciación genética del HIV-1 también se reali-
zan para determinar el tropismo del virus (CCR5 o CXCR4) antes de 
iniciar tratamiento con antagonistas del correceptor CCR5.
APROXIMACIÓN CLÍNICA AL PACIENTE 
INFECTADO POR EL HIV-1 O CON SIDA
Cuando un paciente acude por primera vez a la consulta, el médico 
debe plantearse las siguientes preguntas: a) ¿está el paciente infectado 
por el HIV-1?, y b) si lo está, ¿en qué estadio clínico se encuentra?, ¿qué 
medidas preventivas y terapéuticas se deben instaurar? y ¿cuál debe ser 
la frecuencia de los controles?
Si las pruebas diagnósticas son negativas, el examen serológico del 
HIV-1 debe repetirse al mes y a los 3 meses si ha cesado la exposición 
al HIV-1 o cada 3 meses si esta persiste (p. ej., drogadicción activa 
o relaciones sexuales no protegidas), teniendo en cuenta el período 
ventana de la primoinfección, en el que no se detectan los anticuerpos, 
y en el que, por tanto, debe solicitarse la carga vírica del HIV-1 o una 
prueba de cuarta generación que combine la detección de anticuerpos 
y el antígeno p24. Hay que indicar al paciente cuáles son las medidas 
preventivas para evitar la adquisición y transmisión de la infección y ver 
si tiene criterios de iniciar profilaxis preexposición con antirretrovirales 
(v. más adelante).
Si el paciente está infectado por el HIV-1 y no ha recibido tra-
tamiento antirretroviral, debe realizar una anamnesis, una explora-
ción física y exámenes complementarios (tabla 310-4), con el fin de 
determinar: a) el estadio clínico de la infección por el HIV-1; b) el 
 
 


--- Pagina 2592 ---
2549
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estado inmunitario por si debe iniciarse profilaxis primaria frente a 
determinadas infecciones oportunistas; c) la carga vírica en el plasma, 
y d) un estudio genotípico de resistencias, por si le han transmitido 
un HIV-1 con resistencias a los antirretrovirales. En la actualidad, el 
tratamiento antirretroviral debe indicarse a todos los pacientes indepen-
dientemente de la cifra de linfocitos T CD4+ y no debe demorarse más 
de 1 semana. Por otra parte, si el paciente está tomando tratamiento 
antirretroviral, se debe valorar su eficacia mediante una determinación 
de la carga vírica.
La anamnesis persigue los siguientes objetivos: a) identificar la 
fecha aproximada de la infección (transfusión, cuadro clínico de 
seroconversión); b) conocer la conducta de riesgo del paciente (p. ej., 
drogadicción, homosexualidad), para identificar precozmente los pro-
cesos específicos asociados (p. ej., enfermedades de transmisión sexual 
o infección por virus de la hepatitis); c) si se conoce a la persona que 
ha causado la infección (p. ej., pinchazo con una aguja del personal 
sanitario, pareja sexual), debe investigarse si recibía tratamiento anti-
rretroviral, ya que puede haberse infectado por una cepa de HIV-1 
resistente y ello puede cambiar el enfoque terapéutico; d) conocer el 
país de origen en los inmigrantes, las residencias previas y los viajes que 
ha efectuado, su profesión, sus aficiones, y el tipo de alimentación y si 
tiene animales domésticos, con el fin de tener en cuenta los patógenos 
a que puede haber estado expuesto (p. ej., Histoplasma, Strongyloides, 
Salmonella, T. gondii, etc.) y de darle recomendaciones para evitarlos; 
e) conocer las vacunaciones que ha recibido e infecciones que ha tenido 
el paciente desde su infancia, ya que permitirá identificar procesos 
(p. ej., TB, toxoplasmosis, virus herpéticos) que pueden reactivarse en 
la infección por el HIV-1 y, además, requerir profilaxis primaria; 
f) efectuar una anamnesis detallada con el fin de saber si el paciente ha 
tenido o tiene infecciones relacionadas con el HIV-1 (p. ej., muguet) o 
diagnósticas de sida (p. ej., efectuar test neuropsicológicos para el diag-
nóstico precoz de la demencia), con el fin de efectuar un diagnóstico 
precoz y conocer el estadio clínico, y g) saber si existen antecedentes 
de alergia a fármacos (p. ej., sulfamidas) que se utilizan con frecuencia.
Además, como el pronóstico de la infección por el HIV-1 ha mejo-
rado notablemente en los países desarrollados y la población afectada 
va envejeciendo, y a pesar de que el tratamiento antirretroviral es 
muy eficaz, esto no impide que los niveles de traslocación bacteriana, 
inflamación y activación crónica del sistema inmunitario sean muy 
superiores en las personas que viven con el HIV-1 que en la población 
general. Ello motiva que desarrollen eventos no definitorios de sida, 
como enfermedades cardiovasculares, tumores, que empeoren sus 
procesos crónicos y sean mucho más frágiles, lo que, junto con su 
envejecimiento natural, hace que tengan muchas más comorbilidades 
y necesiten más polifarmacia que la población general. Por ello deben 
evaluarse de forma sistemática otros problemas generales de salud, 
como:
• Riesgo de enfermedad cardiovascular: antecedentes familiares o 
personales de hipertensión arterial, diabetes mellitus, dislipemia 
o enfermedad cardiovascular, si existe consumo de anabolizantes, 
hábito tabáquico, obesidad o vida sedentaria.
• Neoplasias no definitorias de sida: véase más adelante.
• Riesgo de enfermedad hepática: en los pacientes con hipertransami-
nasemia o antecedentes de drogadicción parenteral deberá evaluarse 
si se debe a una infección crónica por los virus de la hepatitis B, C 
o D o al abuso de alcohol. Si los marcadores víricos son negativos, 
debe descartarse un hígado graso. Puede requerirse la realización de 
pruebas complementarias para conocer el grado de afección hepáti-
TABLA 
310-4   Pruebas complementarias que deben efectuarse a un paciente infectado por el HIV-1a
Exámenes complementarios
PERIODICIDAD DE LOS EXÁMENES
Primera visita
Pacientes con TAR
Hemograma y fórmula leucocitaria
Sí
6 meses
Recuento plaquetario
Sí
6 meses
Bioquímica básicab que incluya filtrado glomerular
Sí
6 meses
Sedimento de orina, cociente proteína/creatinina y glucosuria (tira reactiva)
Sí
Anual
Radiografía de tórax y ECG
Sí
SP
PPD-pruebas de detección de interferón γ
Sí
Anuali
Serologías
  Virus de la hepatitis A, B y Cc
Sí
No
  Toxoplasma gondii
Sí
SP
  Citomegalovirus
Sí
SP
  Treponema pallidum
Sí
SP
  Anticuerpos (ELISA)d
Sí
No
  Carga vírica de RNA HIV-1 en el plasma
Sí
6 meses
  Genotipo de resistencias del HIV-1e
Sí
SP
Tropismo víricof
No
SP
HLA-B57*01f
No
SP
Subpoblaciones linfocitarias (CD4/CD8)
Sí
6-12 meses
Densitometría (DEXA)g
Sí
SP
Examen de parásitos en las heces
Sí
SP
Test neuropsicológicosh
Sí
SP
aSi existe promiscuidad sexual, debe efectuarse frotis cervical, faríngeo, rectal y anal para gonococo y Chlamydia. Cada 6-12 meses se ha de solicitar, en las mujeres, una citología cervical y, en 
los varones, una rectal si existe riesgo de carcinoma de cérvix o anal (virus del papiloma humano). A partir de los 50 años, en los varones debe solicitarse el antígeno específico de la próstata 
(PSA), y en las mujeres, una mamografía.
bLa bioquímica básica debe incluir glucemia, colesterol, triglicéridos, HDL, LDL, ácido úrico, creatinina, sodio, potasio, calcio, fosfato, filtrado glomerular (CKD-EPI), función hepática completa, 
lactato-deshidrogenasa (LDH), creatín-fosfocinasa (CPK), amilasas y lipasas.
cSi el antígeno Australia (HbsAg) o la serología del VHC son positivos, se ha de solicitar en el plasma el DNA del VHB y el RNA cuantitativo, así como el genotipo del VHC.
dSi el paciente sólo tiene un examen previo, debe solicitarse otro test de ELISA o de Western blot.
eAl realizar el estudio genotípico se puede conocer el subtipo vírico.
fDeben solicitarse el tropismo vírico antes de administrar maraviroc y el HLA-B57*01 antes de administrar abacavir.
gDebe repetirse periódicamente en pacientes con factores de riesgo (v. texto).
hCon el fin de detectar alteraciones cognitivas asociadas al HIV-1.
iSi el PPD o las pruebas de detección de interferón γ son negativas, deberán repetirse anualmente.
PPD: intradermorreacción a la tuberculina; SP: si precisa; TAR: tratamiento antirretroviral.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2593 ---
2550
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
ca y si existe cirrosis (ecografía, FibroScan®). La coinfección por el 
HIV-1 acelera el curso natural de estas infecciones y el tratamiento 
antirretroviral puede originar diversos grados de hepatotoxicidad. 
En los pacientes con hepatitis crónica por los virus de la hepatitis 
C o B debe plantearse el tratamiento antiviral específico de estas 
coinfecciones. Los pacientes con cirrosis descompensada que no 
tienen infecciones oportunistas previas o, si las han tenido, estas 
se pueden prevenir y tratar de forma eficaz, tienen una cifra de 
linfocitos T CD4+ mayor de 100/µL y un tratamiento antirre-
troviral eficaz, deben ser valorados para trasplante hepático. Los 
mismos criterios, con una cifra de linfocitos T CD4+ superior a 
200/µL, se utilizan para valorar otros trasplantes de órgano sólido 
(riñón, corazón). Es fundamental una exploración física completa, 
que servirá además de referencia en el futuro.
Los objetivos de los exámenes complementarios (v. tabla 310-4) 
son los siguientes:
• Confirmar la infección por el HIV-1.
• Tener una analítica general que incluya el perfil lipídico y el fil-
trado glomerular, el sedimento de orina y el cociente proteína/
creatinina en la orina, un ECG y una radiografía de tórax basales del 
paciente, que permitirán identificar problemas de salud asociados 
o enfermedades oportunistas, o servirán de referencia para detectar 
toxicidades si se inicia el tratamiento antirretroviral.
• Conocer las infecciones que ha padecido con el fin de determinar si 
existe riesgo de recidiva y efectuar profilaxis primaria con isoniazida 
en los positivos a la tuberculina Para ello debe efectuarse por sis-
tema la prueba de la tuberculina combinada o no con pruebas de 
detección de interferón en la sangre (Quantiferon®, ELISPOT®) y 
solicitarse, como mínimo, las serologías para toxoplasma y CMV, 
ya que los enfermos seropositivos pueden desarrollar dichas infec-
ciones. También debe solicitarse el análisis serológico de la sífilis, 
los marcadores del virus A, B, C y D si es necesario, y un examen 
de parásitos en las heces (en pacientes con promiscuidad sexual). 
Los pacientes seronegativos para la hepatitis A y B son candidatos 
para la vacunación, y en los pacientes con antígeno Australia o con 
anticuerpos frente al VHC deberán efectuarse las pruebas comple-
mentarias pertinentes para confirmar la infección vírica y valorar el 
grado de afección hepática. En todos los pacientes se debe solicitar 
la serología luética y descartar infecciones subclínicas faríngeas, 
anales o vaginales por gonococo, micoplasma y Chlamydia.
• Detectar precozmente el deterioro cognitivo-motor menor asociado 
al HIV-1 mediante los exámenes neuropsicológicos apropiados.
• Conocer el estado inmunológico del paciente y la actividad vírica 
del HIV-1, solicitando las subpoblaciones linfocitarias (CD4, CD8) 
y la carga vírica en el plasma. Esta información permitirá conocer 
(v. tabla 310-1) el momento de instaurar la profilaxis primaria 
frente a determinados microorganismos.
En la actualidad, el tratamiento antirretroviral se indica a todos 
los pacientes (con la posible excepción de los controladores de élite), 
independientemente de la cifra de linfocitos T CD4+. Los pacientes 
que no quieran recibir tratamiento antirretroviral o los controladores 
de élite (pacientes capaces de controlar la replicación vírica de forma 
espontánea y sin tratamiento antirretroviral) se controlarán cada 6 
meses, y los que lo inician deben controlarse al mes, a los 3 meses 
y posteriormente cada 6 meses. En los controles se debe evaluar la 
eficacia del tratamiento mediante la determinación de la carga vírica y 
la cifra de linfocitos CD4, y su toxicidad clínica o biológica con el fin 
de conocer cuándo debe modificarse. En caso de fracaso virológico se 
deben realizar test genotípicos de resistencias para conocer cuál es la 
mejor opción terapéutica para el paciente. En los pacientes estables y 
suprimidos con tratamiento antirretroviral y con un nivel superior a 
350 células/mm3, la cifra de T CD4+ se puede controlar anualmente. 
En la tabla 310-5 se especifica cuándo debe instaurarse la profilaxis de 
las infecciones oportunistas y con qué periodicidad deben controlarse 
los pacientes.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la infección por el HIV-1 persigue dos objetivos: 
a) encontrar una combinación de fármacos con gran actividad antirre-
troviral que sean capaces de suprimir prácticamente la replicación del 
HIV-1, y b) permitir que el sistema inmunitario se reconstituya. Persis-
tirá una infección latente y posiblemente un bajo nivel de replicación 
vírica. Erradicar la infección parece muy difícil (sólo se han descrito 
cuatro casos tras un trasplante alogénico de médula ósea procedentes 
de un donante compatible y homocigoto para la ausencia de receptor 
CCR5), mientras que una curación funcional (remisión prolongada 
tras retirar el tratamiento antirretroviral) es un objetivo más modesto 
y quizá alcanzable a medio plazo, pero también difícil. Menos del 
1%-2% de los pacientes son capaces de controlar la replicación 
del HIV-1 sin necesidad de tratamiento (controladores de élite) o tras 
haber interrumpido el tratamiento (controladores postratamiento).
Tratamiento antirretroviral
La supresión de la replicación del HIV-1 se traduce en un retraso 
significativo o en una ausencia de evolución clínica y una importante 
disminución de la mortalidad. Al mismo tiempo se evita la selección 
de mutantes resistentes preexistentes y su acúmulo. La toxicidad a 
largo plazo (alteraciones del perfil lipídico y de la grasa corporal o 
TABLA 
310-5   Tratamiento antirretroviral, profilaxis de las infecciones oportunistas y periodicidad de los controles
Linfocitos T 
CD4+/µL
Tratamiento 
antirretroviral
Profilaxis primaria y secundariaa
Periodicidad 
de los controles
> 500
Recomendar
Vacunación para neumococo (repetir a los 5 años), gripe (anual), hepatitis A 
y Bb. Quimioprofilaxis TB si la PPD o las pruebas de detección de interferón γ 
son positivasc
Cada 6 meses
200-500
Recomendar
Mismas profilaxis que para pacientes con linfocitos CD4 > 500/µLc
Cada 3-6 mesesf
< 200
Recomendar
Mismas profilaxis que para pacientes con linfocitos T CD4+ > 500/µLd  
y PP para P. jirovecii con cotrimoxazol (960 mg/día, 3 días/semana)d
PS de las IO que haya tenido
Mantener las profilaxis hasta que el paciente tenga criterios de retirada con TARe
Cada 3-6 mesesf
aSiga las recomendaciones del Grupo de Estudio del Sida/Plan Nacional sobre el Sida (GESIDA/PNS) para las indicaciones de las profilaxis, los fármacos aconsejados y su posología.
bVacune de forma sistemática frente al VHA y/o frente al VHB a todos los pacientes que no tengan evidencia serológica de haberlas sufrido (IgG VHA y HBc y HBs negativos).
cEn ausencia de tuberculosis activa, administre isoniazida en dosis de 300 mg/día durante 9 meses.
dEn los pacientes alérgicos al cotrimoxazol, considere administrar dapsona (100 mg/día) sola o asociada a pirimetamina (25 mg/día) dos o tres veces por semana si existe una coinfección por 
Toxoplasma gondii. Si hay alergia a la dapsona, considere administrar pentamidina inhalada (300 mg/mes) sola o asociada a pirimetamina (50 mg/día 3 días por semana) si existe una coinfección 
por T. gondii. La PP de la toxoplasmosis debe realizarse en los pacientes con serología positiva para T. gondii y cuando la cifra de linfocitos T CD4+ sea < 100 células/µL.
eEn general, se pueden suprimir todas las profilaxis en los pacientes que reciben TAR y tienen una carga vírica del HIV-1 indetectable en el plasma y una cifra de linfocitos T CD4+ > 200 célu-
las/µL durante más de 3-6 meses. Si en los pacientes en los que se ha retirado la profilaxis la cifra de linfocitos T CD4+ desciende por debajo de esos límites, deberá reinstaurarse la misma.
fEn los pacientes que inician TAR o que están gravemente inmunodeprimidos se recomiendan controles clínicos y analíticos trimestrales durante el primer año de seguimiento.
IO: infecciones oportunistas; PP: profilaxis primaria; PPD: intradermorreacción a la tuberculina; PS: profilaxis secundaria; TAR: tratamiento antirretroviral.
 
 


--- Pagina 2594 ---
2551
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lipodistrofia) de los antirretrovirales, junto con la imposibilidad de 
erradicar el HIV-1 y el hecho de que es posible restaurar al menos en 
parte el sistema inmunitario con el tratamiento antirretroviral, aunque 
este se inicie en fases relativamente avanzadas, hizo que las indicaciones 
del tratamiento antirretroviral fueran relativamente conservadoras 
(inicio en fases intermedias o incluso relativamente avanzadas de la 
enfermedad que suelen asociarse a unas cifras de linfocitos T CD4+ de 
entre 200 y 350/µL). Los nuevos fármacos tienen un perfil de tolerancia 
sustancialmente mejor y son mucho más cómodos de administrar, 
por lo que actualmente se recomienda a todos los pacientes infectados 
independientemente del nivel de linfocitos T CD4+.
La primoinfección sintomática por el HIV-1 es una situación clínica 
relativamente infrecuente que justifica un tratamiento antirretroviral 
con la mayor precocidad posible. Estos pacientes pueden ser remitidos 
a centros especializados para su inclusión en protocolos clínicos. Hasta 
ahora no se ha conseguido la erradicación del HIV-1, aunque los datos 
inmunológicos de los pacientes tratados antes de la seroconversión 
apoyan el tratamiento, ya que en algunos casos se ha preservado la 
respuesta proliferativa y citotóxica específica frente a los antígenos del 
HIV-1, lo que puede mejorar el control inmunológico de la infección 
y consigue una reducción del reservorio vírico que más adelante podría 
facilitar una curación funcional.
La situación clínica más frecuente es la de tratar pacientes con 
una infección crónica por el HIV-1 asintomáticos o con sida. Se reco-
mienda el inicio del tratamiento antirretroviral independientemente 
de la cifra de linfocitos T CD4+. La primera opción terapéutica es la 
más eficaz, por lo que debe asegurarse que el paciente se adherirá al 
tratamiento. Se recomienda utilizar una combinación de dos o tres 
medicamentos independientemente de la carga vírica. La estrategia 
recomendada con más frecuencia y con la que se tiene una mayor 
experiencia incluye dos inhibidores de la transcriptasa inversa análogos 
de nucleósidos o nucleótidos (p. ej., tenofovir + 3TC [lamivudina] o 
FTC [emtricitabina], o abacavir + 3TC) más un inhibidor de la inte-
grasa de segunda generación del HIV-1 (dolutegravir o bictegravir), 
de la proteasa potenciado con cobicistat (darunavir; previamente se 
potenciaba con ritonavir) o un inhibidor de la transcriptasa inversa 
no análogo de los nucleósidos (efavirenz, rilpivirina o doravirina). 
Las pautas con inhibidores de la integrasa son las preferentes en la 
mayoría de las guías clínicas. Combinaciones de dos fármacos como 
dolutegravir más lamivudina (ya aprobada) o como lenacapavir más 
un segundo fármaco (todavía en desarrollo) han demostrado no infe-
rioridad o buena respuesta, respectivamente, cuando se comparan con 
combinaciones más tradicionales de tres fármacos. En los pacientes 
muy avanzados con sida o con una infección oportunista activa, 
el tratamiento antirretroviral se inicia de forma inmediata si no tiene 
tratamiento efectivo (p. ej., criptosporidiasis, leucoencefalopatía mul­
tifocal progresiva) o, a lo sumo, en las 2 semanas después de iniciado el 
tratamiento antimicrobiano (a excepción de las meningitis criptocócica 
o tuberculosa, en las que se recomienda iniciarlo a las 4-6 semanas), 
una vez que se haya comprobado la respuesta al mismo, con el fin de 
disminuir la carga de pastillas inicial, evitar más efectos secundarios, 
potenciales interacciones farmacocinéticas o el síndrome inflamatorio 
de restauración inmunitaria. No se recomienda demorarlo más, ya que 
existiría el riesgo de progresión de la enfermedad o muerte. A pesar 
del potente tratamiento antirretroviral que se dispone en la actualidad, 
alrededor del 10%-15% de los pacientes avanzados pueden morir en 
el primer año, de ahí la importancia de evitar el diagnóstico tardío de 
la infección por el HIV-1.
La respuesta al tratamiento básicamente se controla mediante la 
medida de la carga vírica en el plasma. En los pacientes no tratados 
previamente que reciben terapia triple, a las 4 semanas se debe exigir 
que la carga vírica haya disminuido como mínimo 1 log10. A los 3-4 
meses, la carga vírica debe ser menor de 200-500 copias/mL, y a los 
4-6 meses debe ser inferior a 20-50 copias/mL (la caída de la carga 
vírica plasmática es más rápida si el régimen terapéutico contiene un 
inhibidor de la integrasa). Si transcurrido este tiempo la viremia es 
detectable, o si tras ser indetectable rebota y se mantiene por encima de 
las 200-500 copias/mL, hay que considerarlo como un fracaso viroló-
gico y plantearse un cambio de tratamiento según los resultados de los 
estudios de resistencias. Una carga vírica menor de 20-50 copias/mL 
asegura que la respuesta terapéutica será duradera mientras se mantenga 
una buena adherencia al tratamiento. Estos objetivos virológicos son 
más difíciles de alcanzar en los pacientes que reciben segundas o pos-
teriores alternativas terapéuticas tras haber fracasado a pautas previas. 
En los pacientes suprimidos existen ensayos clínicos que han demostra-
do que es posible simplificar a pautas con dos fármacos antirretrovirales 
(p. ej., dolutegravir más rilpivirina o dolutegravir más lamivudina en 
pastilla única. Recientemente se ha aprobado para esta indicación la 
combinación de cabotegravir más rilpivirina de vida media prolongada, 
que permite la administración intramuscular cada 2 meses.
Las causas más frecuentes del fracaso terapéutico son la falta de 
cumplimiento del tratamiento prescrito (hay que cumplir como míni-
mo con el 75%-95% de las tomas prescritas) o la selección de resis-
tencias, a menudo como consecuencia de una mala y parcial adherencia 
al tratamiento prescrito. Para evitar la selección de resistencias, la única 
estrategia viable es utilizar una combinación de medicamentos que 
prácticamente suprima la replicación vírica y que ofrezca lo que suele 
llamarse una barrera al desarrollo de resistencias elevada (necesidad de 
varias mutaciones secuenciales para que se seleccione una resistencia 
de alto nivel, entre otras propiedades).
Tratamiento de las infecciones oportunistas 
asociadas a la infección por el HIV-1
Los principios del tratamiento de las infecciones en los pacientes con 
sida se basan en los siguientes hechos: a) como la mayoría de las infec-
ciones que presentan estos pacientes son reactivaciones de infecciones 
latentes, se ha comprobado en algunas infecciones la eficacia de la 
administración profiláctica de antibióticos (profilaxis primaria) para 
evitar su desarrollo en pacientes previamente infectados (seropositivos); 
b) existen fármacos eficaces para la mayoría de los microorganismos, 
aunque para un reducido número de microorganismos no existen alter-
nativas terapéuticas o los fármacos disponibles tienen una eficacia muy 
limitada y son muy tóxicos (CMV, Cryptosporidium, Microsporidium, 
virus JC); en estos casos, los potentes tratamientos antirretrovirales que 
restauran parcialmente la inmunidad celular son la principal alternativa 
terapéutica; c) debido a la inmunodepresión profunda y a las caracterís-
ticas de estos microorganismos (intracelulares, formas quísticas) y a 
que en algunos casos no hay fármacos eficaces para las formas quísticas 
(p. ej., T. gondii) o sobre los virus integrados en el DNA celular (p. ej., 
CMV), la tasa de recidivas de estas infecciones es muy alta, por lo que se 
debe administrar un tratamiento de mantenimiento (profilaxis secun-
daria); d) se debe indicar al paciente cuáles son las medidas preventivas 
que debe seguir para evitar la adquisición de determinadas infecciones 
(v. Aproximación clínica al paciente infectado por el HIV-1 o con 
sida, anteriormente); e) el tratamiento antirretroviral debe iniciarse 
precozmente (en las primeras 2 semanas, a excepción de las meningitis 
criptocócica y tuberculosa, en las que se recomienda iniciarlo a las 4-6 
semanas), restaura la inmunidad celular y en general todas las profilaxis 
se pueden suspender cuando el paciente tiene de forma mantenida 
más de 200 linfocitos T CD4+/µL (3-6 meses) y una carga vírica del 
HIV-1 indetectable, y f) finalmente el tratamiento antirretroviral puede 
originar un SIRI, que en las formas graves puede precisar del uso de 
glucocorticoides (v. apartado anterior).
Profilaxis primaria
Se ha demostrado eficaz en varias infecciones oportunistas. Se reco-
mienda efectuar profilaxis con isoniazida durante 9 meses en todo 
paciente infectado por el HIV-1 con intradermorreacción a la tuber-
culina (PPD) positiva o que haya tenido contacto con personas con 
tuberculosis activa o en pacientes anérgicos en algunas circunstancias 
especiales. La combinación de isoniazida y rifapentina (no aprobada 
en España) semanal durante 3 meses o diaria durante 1 mes se ha 
demostrado tan eficaz como la isoniazida durante 9 meses. También se 
recomienda que los pacientes con menos de 200 linfocitos T CD4+/µL 
efectúen profilaxis primaria frente a P. jirovecii y T. gondii (si tienen 
serología positiva). El cotrimoxazol (160 mg de trimetoprim y 800 mg 
de sulfametoxazol 3 días por semana) es el antibiótico de elección 
para ambos. La asociación de dapsona, 100 mg, con pirimetamina, 
25-50 mg, dos veces por semana, es también eficaz. Los pacientes alér-
gicos a las sulfamidas pueden recibir pentamidina inhalada (300 mg/
mes), aunque en este caso no se previene la toxoplasmosis (deben 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2595 ---
2552
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
recibir pirimetamina 50 mg 3 días por semana si la cifra de linfocitos T 
CD4+ es < 100/µL) y su eficacia frente a P. jirovecii es inferior a la del 
cotrimoxazol. La atovacuona es otra alternativa para pacientes alérgicos 
a las sulfamidas o intolerantes a los otros medicamentos. En áreas 
endémicas se recomienda la profilaxis con fluconazol de la meningitis 
criptocócica. Finalmente, se recomienda la administración de la vacuna 
antigripal anual y la antineumocócica a todos los pacientes infectados 
por el HIV-1, y la vacunación frente a los virus de la hepatitis A y B 
en los pacientes seronegativos.
Supresión de la profilaxis
La profilaxis se puede retirar con seguridad en los pacientes con tra-
tamiento antirretroviral en los que se recupera la cifra de linfocitos T 
CD4+ por encima de un determinado umbral (100-200/µL) de forma 
mantenida (> 3-6 meses) y que presentan una carga vírica del HIV-1 
en el plasma totalmente suprimida de forma mantenida. Este aumen-
to de la cifra de linfocitos T CD4+ se acompaña de una restauración 
de la respuesta celular inmunoespecífica frente a microorganismos 
oportunistas (p. ej., CMV, T. gondii). En la actualidad se pueden 
retirar con seguridad las profilaxis primarias de la neumonía por 
P. jirovecii, de la infección por M. avium-intracellulare y por T. gondii, y 
las profilaxis secundarias de estas infecciones, de la criptococosis y de 
la retinitis por CMV. Aunque hay menos estudios, también es posible 
retirar la profilaxis secundaria de otras infecciones oportunistas (p. ej., 
leishmaniasis o histoplasmosis).
Tratamiento de las neoplasias asociadas al HIV-1
Sarcoma de Kaposi
El tratamiento antirretroviral es el tratamiento recomendado en 
pacientes con lesiones cutáneas, ganglionares o gastrointestinales 
asintomáticas. En caso de progresión a los 3 meses o en pacientes con 
formas cutáneas agresivas (hemorragias, ulceración) o afección visceral 
sintomática (digestiva, respiratoria), se recomienda la administración 
de quimioterapia (doxorubicina liposómica como primera elección) 
además del tratamiento antirretroviral. En caso de ausencia de res-
puesta, la alternativa terapéutica es el paclitaxel. La exéresis quirúrgica, 
la radioterapia u otros tratamientos pueden solucionar problemas 
estéticos o locales.
Linfomas
El tratamiento del linfoma de Hodgkin y de los LNH se detalla en la 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2597 ---
2554
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
país endémico; c) compartir jeringas con personas infectadas por el 
HIV-2 o con personas de países endémicos; d) niños de madres con 
infección por el HIV-2 o que tienen factores de riesgo para la infección; 
e) personas con infecciones típicas de la infección avanzada por el 
HIV-1, pero que son seronegativas para este virus, y f) personas con 
patrones serológicos inusuales a las pruebas diagnósticas para el HIV-1.
Al igual que en la infección por el HIV-1, las pruebas serológicas se 
realizan por EIA, y la serología se confirma por una prueba específica 
como el WB o el inmunoanálisis en línea (LIA). Las bandas específicas 
para el HIV-2 son las correspondientes a la gp36 y gp105 (v. tabla 310-6). 
No existen test de carga vírica comerciales disponibles y, en general, 
sólo se realizan en laboratorios de referencia, al igual que los estudios 
de resistencias.
TRATAMIENTO
Aunque la progresión clínica es más lenta, también lo es la recuperación 
inmunológica. Por eso no debe retrasarse el inicio del tratamiento 
antirretroviral, que debería seguir las mismas indicaciones de inicio 
que para el HIV-1.
La asociación de zidovudina más lamivudina o la de tenofovir 
más emtricitabina son las preferidas entre los análogos nucleósidos 
inhibidores de la transcriptasa reversa. Los inhibidores de la trans-
criptasa inversa no análogos de los nucleósidos no son activos frente 
al HIV-2 (aunque la etravirina podría tener algún nivel de actividad). 
Los inhibidores de la integrasa (raltegravir, elvitegravir/c, dolutegravir 
y bictegravir) se consideran actualmente los fármacos de elección, y 
algunos están disponibles en forma creciente en países en desarrollo. 
Los inhibidores de la proteasa potenciados (darunavir, lopinavir) son 
la alternativa a los inhibidores de la integrasa. El maraviroc también es 
activo, pero el virus utiliza numerosos correceptores para la entrada a la 
célula (más que HIV-1), por lo cual su uso no puede ser recomendado 
formalmente. La enfuvirtida tampoco es activa por las diferencias en las 
proteínas de transmembrana de ambos virus. Los datos disponibles con 
fármacos más recientes (ibalizumab, lenacapavir) son extremadamente 
limitados y no se recomienda su uso.
En caso de infección por el HIV-1 en pacientes originarios de zona 
endémica para el HIV-2 o con los otros factores de riesgo enumerados 
previamente, debe excluirse la coinfección de HIV-1/2 con el fin de 
seleccionar correctamente el esquema de tratamiento, ya que se han 
reportado fracasos virológicos en pacientes en los que se decidió iniciar 
un régimen basado en análogos de nucleósidos inhibidores de la trans-
criptasa reversa, manifestándose posteriormente el fracaso virológico de 
la infección por el HIV-2. Tenofovir/emtricitabina más un inhibidor 
de la integrasa (raltegravir, elvitegravir/c, dolutegravir y bictegravir) o 
tenofovir/emtricitabina más darunavir/cobicistat son las combinaciones 
más activas contra ambos virus. Finalmente, la barrera genética de 
los inhibidores de la proteasa es menor en la infección por el HIV-2, 
el patrón de resistencias es muy similar al observado en el HIV-1 y 
también se ha descrito la transmisión de resistencias en el HIV-2.
PUNTOS CLAVE
• En el año 2021 existían 36,9 millones de personas viviendo con 
el HIV-1 en todo el mundo. Cada año se infectan aproximada-
mente 1,5 millones de personas y mueren 650.000 pacientes, la 
mayoría en países con pocos recursos económicos. En España, 
se estima que el número de pacientes infectados oscila entre 
130.000 y 150.000 personas.
• El HIV-1 es un retrovirus que entra en las células (fundamental-
mente linfocitos CD4 y células del sistema mononuclear fagocítico) 
a través del receptor CD4 y de los correceptores de quimiocinas 
CCR5 o CCXR4. Las vías de transmisión son la sexual (homo-
sexual o heterosexual), a través de la sangre (usuarios de drogas 
intravenosas) y hemoderivados, y vertical de la madre al hijo.
• En el momento de la infección, el HIV-1 puede originar un cua-
dro clínico similar al de un síndrome mononucleósico y tras un 
largo período asintomático de 10-12 años, los pacientes pueden 
desarrollar infecciones oportunistas y tumores secundarios a la 
inmunodepresión celular que origina.
• El tratamiento antirretroviral basado en pautas con los inhibi-
dores de la integrasa está indicado en todos los pacientes inde-
pendientemente de la cifra de linfocitos CD4. La supresión 
virológica que origina evita la transmisión del virus (tratamiento 
como prevención), restaura la inmunidad celular y hace que la 
esperanza de vida sea similar a la de la población general.
• El HIV-2 es endémico en el África occidental, afecta a unos 
dos millones de personas y es similar al HIV-1, aunque el curso 
clínico es mucho más prolongado, existe una familia de antirre-
trovirales que no es eficaz (no análogos de nucleósidos inhibi-
dores de la transcriptasa inversa) y el tratamiento antirretroviral 
también está basado en pautas con los inhibidores de la integrasa.
TABLA 
310-7   Principales diferencias en las características de la infección por el HIV-1 y por el HIV-2
Característica
HIV-1
HIV-2
N.° estimado de infectados en el mundo
39 millones
2 millones
N.° estimado de infectados en España
130.000-150.000
370
Tiempo de progresión a sida desde el diagnóstico (sin TARGA)
5-10 años
10-20 años
Distribución geográfica
Todo el mundo
Endémico en África occidental
Carga vírica sin tratamiento
Más elevada
Más bajaa
Transmisión
Más elevada
Más baja
Recuperación inmunológica con TARGA
Más rápida
Más lenta
Actividad de antirretrovirales
  INTR
Sí
Sí
  IP
Sí
Sí
  INNTR
Sí
Nob
  II
Sí
Sí
  ICoR-CCR5
Síc
Nod
  IF (Enfubirtide)
Sí
No
aSu determinación sólo se realiza en el laboratorio de referencia del Hospital Carlos III, en Madrid. Los test de amplificación del HIV-1 no amplifican el HIV-2.
bLa etravirina tendría cierto nivel de actividad, pero su uso clínico no está recomendado.
cSólo en cepas CCR5 positivas.
dAunque el HIV-2 utiliza el correceptor CCR5, se han descrito numerosos correceptores, por lo que no se recomienda su uso.
ICoR: inhibidores del correceptor CCR5; IF: inhibidor de la fusión; II: inhibidores de la integrasa; INNTR: inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa reversa; INTR: inhibidores nucleósidos/
nucleótidos de la transcriptasa reversa; IP: inhibidores de la proteasa; TARGA: tratamiento antirretroviral de gran actividad.
 
 


--- Pagina 2598 ---
2555
	
Capítulo 311  Infección por otros retrovirus humanos: virus linfotrópicos de células T de tipos 1, 2, 3 y 4 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Berzow D, Descamps D, Obermeier M, Charpentier C, Kaiser R, Guertler L, 
et al. Human Immunodeficiency Virus-2 (HIV-2): A Summary of the 
Present Standard of Care and Treatment Options for Individuals Living 
with HIV-2 in Western Europe. Clin Infect Dis 2021;72:503-9. 
Documento de consenso de GeSIDA/Plan Nacional sobre el Sida respecto al 
tratamiento antirretroviral en adultos infectados por el virus de la inmuno-
deficiencia humana. Panel de expertos de GeSIDA y División de control 
de VIH, ITS, Hepatitis virales y Tuberculosis. Plan Nacional sobre el Sida. 
Disponible en: https://gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2022/01/
Guias2022_Borrador.pdf (Acceso el 20 de noviembre de 2023.)
Gandhi RT, Bedimo R, Hoy JF, Landovitz RJ, Smith DM, Eaton EF, et al. 
Antiretroviral Drugs for Treatment and Prevention of HIV Infection in 
Adults: 2022 Recommendations of the International Antiviral Society-USA 
Panel. JAMA 2023;329:63-84. 
Panel on Guidelines for the Prevention and Treatment of Opportunistic Infec-
tions in Adults and Adolescents with HIV. Guidelines for the Prevention 
and Treatment of Opportunistic Infections in Adults and Adolescents 
with HIV. National Institutes of Health, Centers for Disease Control and 
Prevention, and the HIV Medicine Association of the Infectious Disease 
Society of America. Disponible en: https://clinicalinfo.hiv.gov/en/gui-
delines/adult-and-adolescent-opportunistic-infection. (Acceso el 20 de 
noviembre de 2023.)
Podzamczer D, Miró JM, Mallolas J, Clotet B. Guía práctica del sida. Clínica, 
diagnóstico y tratamiento. 17.a ed. Barcelona: Antares; 2023. 
	 CAPÍTULO 311
Infección por otros retrovirus humanos: 
virus linfotrópicos de células T 
de tipos 1, 2, 3 y 4
J. AMBROSIONI CZYRKO Y J. M.ª MIRÓ MEDA
CONCEPTO
Los retrovirus humanos constituyen una familia de virus RNA con 
capacidad de retrotranscripción de su material genético en DNA e 
integración en el genoma humano mediante enzimas codificadas por 
el propio virus. Los retrovirus HIV-1 y HIV-2 se han comentado 
en el capítulo 310, Infecciones causadas por los virus de la inmuno-
deficiencia humana de tipos 1 y 2, y en este capítulo se discutirán 
las infecciones por los virus linfotrópicos de células T, denominados 
HTLV (del inglés human T-lymphotropic virus), de tipos 1 y 2, y se 
mencionarán los aspectos más relevantes de los dos retrovirus humanos 
más recientemente descritos: el HTLV-3 y el HTLV-4.
El HTLV-1 y el HTLV-2 fueron descubiertos en la década de los 
ochenta y recientemente también fueron descritos el HTLV-3 y el 
HTLV-4. Estos cuatro virus no corresponden al género de los Lenti-
virus (como el HIV-1 o el HIV-2), sino al género Deltaretrovirus. No 
producen disminución de ninguna población celular, sino proliferación 
linfocitaria. El HTLV-1 ha sido claramente implicado en el desarrollo 
de diversos procesos neoplásicos y neurológicos (p. ej., paraparesia 
espástica tropical/mielopatía asociada al HTLV [TSP/HAM] y leu-
cemia/linfoma de células T del adulto [LLTA]), entre otras manifes-
taciones clínicas. El HTLV-2 sólo se ha asociado con un incremento en 
la incidencia de ciertas neoplasias, enfermedades neurológicas similares 
a las asociadas a HTLV-1 y ciertas infecciones bacterianas y parasitarias, 
pero el nexo epidemiológico es mucho menos claro que para HTLV-1. 
El papel patogénico de HTLV-3 y HTLV-4 no está aún definido.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La TSP/HAM, el trastorno neurológico crónico más grave asociado 
con la infección por HTLV-1, se caracteriza por presentar una dege-
neración axomielínica de los axones largos de los tractos cortico­
espinales. La LLTA, la entidad hematológica más grave asociada con 
este virus, es una neoplasia de las células T periféricas caracterizada 
por una proliferación monoclonal de células tumorales CD4+ CD25+. 
La afectación de los ganglios suele ser difusa y en ellos se observa 
morfología heterogénea e inespecífica. Se han descrito varias formas 
anatomopatológicas: Hodgkin-like, pleomórfico de células pequeñas, 
pleomórfico de células medianas y grandes, y anaplásico de células 
grandes. Las dos primeras se asocian con mayor sobrevida.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 1
El HTLV-1 produce una infección persistente en seres humanos. Fue 
el primer retrovirus humano identificado en los inicios de la década 
de los ochenta. Se estima en aproximadamente 10 millones el número 
de personas infectadas en el mundo, y es endémico en Japón, África 
ecuatorial, el Caribe y áreas de Sudamérica. La infección es transmitida 
por vía vertical (fundamentalmente durante la lactancia, a diferencia 
de lo que ocurre con el HIV), por compartir jeringas o por productos 
sanguíneos o tejidos. También es transmisible por contacto sexual, 
aunque mucho menos que el HIV, y fundamentalmente de hombre 
a mujer.
Como todos los retrovirus, posee los tres genes principales (gag, 
pol y env) y tanto el HTLV-1 como el HTLV-2 poseen los genes regu-
latorios rev y tax, muy importantes en los procesos de oncogénesis 
(tabla 311-1). El origen de la infección humana, probablemente, sea el 
salto interespecie a partir de un virus de simio emparentado hace miles 
de años. Infecta predominantemente los linfocitos T CD4+ CD25+ y, a 
diferencia del HIV, no produce una disminución de las células CD4, 
sino su proliferación. También puede infectar células de otras estirpes, 
como las células dendríticas. Uno de sus genes reguladores (tax, análogo 
de tat del HIV-1) es un transactivador transcripcional involucrado en 
el proceso de malignización.
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 2
En contraste con el HTLV-1, y a pesar de tener una importante homo-
logía genética, el HTLV-2 causa una linfocitosis e hiperplaquetosis 
persistente, con aumento de la incidencia global de neoplasias en las per-
sonas infectadas, pero no ha podido ser asociado directamente con 
la TSP/HAM o la LLTA, aunque se han reportado esporádicamente 
algunos casos de mielopatía con manifestaciones clínicas similares, 
pero más larvadas. El virus es endémico en usuarios de drogas por vía 
intravenosa en EE. UU. y Europa, y en algunas tribus de aborígenes 
americanos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2599 ---
2556
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Las vías de transmisión del virus son las mismas que para el HTLV-1, 
aunque en España la mayoría de las personas infectadas con HTLV-2 
lo han hecho mediante la utilización compartida de agujas en usuarios 
de drogas por vía intravenosa. En España se trataría de cepas HTLV-2b 
del virus, en contraste con Europa del Este, donde predomina el sub-
tipo HTLV-2a.
Se ha sugerido que los pacientes coinfectados con HIV-1 y HTLV-2 
tendrían una progresión a sida más lenta, y el mecanismo propues-
to sería una interacción de la proteína Tax-2 a varios niveles en el 
ciclo replicativo del HIV-1 y la alteración de numerosos procesos 
inmunológicos.
EPIDEMIOLOGÍA
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 1
En el mundo, HTLV-1 se presenta en grupos específicos con alta 
prevalencia de infección dentro de regiones con muy baja prevalencia 
(fig. 311-1). En Japón, la prevalencia oscila entre el 0,5% en el norte 
y más del 5% en el sur. El Caribe es otra área de alta prevalencia, que 
puede llegar al 4% en países como Haití o al 17% en ciertos grupos 
de riesgo en Jamaica (v. fig. 311-1). En Brasil, en algunos grupos de 
riesgo, la prevalencia puede alcanzar el 1%. En EE. UU., la prevalencia 
es muy baja, y varía entre 0 y 5 casos por cada 100.000 donantes de 
sangre. En Europa, la seroprevalencia también parece ser muy baja, con 
estimaciones inferiores al 0,1% en la mayoría de los estudios realizados, 
y suelen ser casos de personas contagiadas por contacto sexual con 
individuos de países endémicos de África. Hasta finales de 2021 se han 
diagnosticado un total de 428 personas en toda España y, a diferencia 
del resto de Europa, la mayoría (más del 65%) eran originarios de 
Latinoamérica. De ellos, 96 pacientes desarrollaron una enfermedad 
sintomática, en más del 90% de los casos una TSP/HAM o una LLTA. 
Sin embargo, comparado con personas originarias de Latinoamérica, las 
enfermedades asociadas estuvieron sobrerrepresentadas en los españoles 
y subsaharianos. Entre 1997 y 2015 se registraron en España 135 hos-
pitalizaciones por enfermedades asociadas al HTLV1 o al HTLV-2. 
La mayoría de los pacientes españoles se agrupan en las grandes zonas 
metropolitanas de Madrid y Barcelona. Cabe destacar un aumento 
del número de casos detectados en los últimos años, probablemente 
asociado a mejoras en el cribado en bancos de sangre. Sin embargo, 
hubo un retraso importante en el registro y notificación desde 2020 a 
causa de la pandemia de la COVID-19.
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 2
En España, hasta el año 2020, se habían reportado más de 850 casos 
de infección por el HTLV-2; más del 80% eran usuarios de drogas, lo 
que contrasta con la epidemiología del HTLV-1. Como para HTLV-1, 
TABLA 
311-1
  Principales características epidemiológicas y virológicas del HTLV-1 y del HTLV-2
HTLV-1
HTLV-2
Epidemiología
Distribución geográfica
Endémico en Japón, Sudamérica y Centroamérica, 
el Caribe, África intertropical y región 
australomelanesia
Endémico en algunos grupos étnicos (pigmeos, 
aborígenes americanos) y usuarios de drogas 
parenterales en Europa y Norteamérica
Virología
Genes estructurales
gag, pro, pol, env
gag, pro, pol, env
Genes regulatorios
tax, rex
tax, rex
Proteínas víricas
  Estructurales y funcionales
Tax-1
Tax-2
p21rex
tRex
p30Tof
p28
p13
–
p12
p10
p8
–
–
p11
  Proteínas víricas antisentido
HBZ
APH-2
 FIGURA   311-1   Estimación del número de 
personas infectadas por el HTLV-1 en el mundo. 
(Reproducido bajo licencia de CC-BY 4.0. Tomado de Gessain A, 
Cassar O. Epidemiological aspects and world distribution of HTLV-1 
infection. Front Microbiol 2012;3:388.)
 
 


--- Pagina 2600 ---
2557
	
Capítulo 311  Infección por otros retrovirus humanos: virus linfotrópicos de células T de tipos 1, 2, 3 y 4 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el reporte presentó un importante retraso desde 2020 a causa de la 
pandemia. En donantes de sangre o embarazadas, la prevalencia es 
extremadamente baja.
VIRUS LINFOTRÓPICOS DE CÉLULAS T  
DE TIPOS 3 Y 4
El HTLV-3 y el HTLV-4 son los últimos retrovirus descritos, y los 
dos parecen ser endémicos del África central. Ambos virus poseen un 
virus emparentado simiano y tienen entre ellos una elevada homología 
genética. El espectro clínico de las infecciones por estos dos retrovirus 
aún no está claramente establecido. No se han publicado casos en 
España, pero debe destacarse que no existen pruebas comerciales para 
su detección.
CUADRO CLÍNICO
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 1
El rol patogénico del HTLV-1 ha sido probado en un número de tras-
tornos y sugerido para otros (tabla 311-2). Sin embargo, la mayoría 
de los pacientes no presentan manifestaciones clínicas asociadas a 
esta infección durante toda su vida. Alrededor de un 5%-10% de los 
pacientes desarrollarán las complicaciones más graves, la TSP/HAM 
o la LLTA, y el factor pronóstico más importante es la elevada carga 
provírica y la integración del virus en una proporción elevada en los 
linfocitos circulantes en sangre periférica (> 20%). Las manifestaciones 
neurológicas o hematológicas pueden acompañarse de algunas manifes-
taciones clínicas como resultado de procesos inflamatorios (uveítis, 
artritis, miositis) o sobre/coinfecciones (dermatitis por Staphylococcus 
aureus o hiperinfección por Strongyloides stercoralis).
Clínicamente, la TSP/HAM se expresa fundamentalmente por 
una paraparesia espástica crónica con signos sensitivos menores. El 
comienzo es generalmente insidioso. En más del 90% de los casos, 
la presentación clínica produce espasticidad y/o hiperreflexia de los 
miembros inferiores, alteraciones vesicales y miccionales, debilidad 
muscular de las extremidades inferiores y, en cerca de la mitad de los 
casos, alteraciones sensitivas. El curso clínico es en general progresivo 
y sin remisiones.
Los pacientes con LLTA presentan manifestaciones clínicas diver-
sas que incluyen adenopatías progresivas, lesiones cutáneas, hepato­
esplenomegalia, leucocitosis con incremento de linfocitos que muestran 
núcleos «cerebriformes» o «en forma de flor», neutrofilia, hipercalce-
mia y, frecuentemente, complicaciones infecciosas oportunistas por 
gérmenes como Pneumocystis jirovecii, Candida, citomegalovirus y 
S. stercoralis. El curso clínico es muy heterogéneo y se han propuesto 
cuatro categorías clínicas: aguda, crónica, linfoma y smoldering. Las 
formas de LLTA crónicas de buen pronóstico y las LLTA smoldering 
han sido definidas como LLTA indolente, y el resto han sido agrupadas 
como LLTA «agresivas».
VIRUS LINFOTRÓPICO DE CÉLULAS T  
DE TIPO 2
Como se ha explicado, las asociaciones con trastornos específicos son 
mucho menos claras que para al HTLV-1, aunque se observa una 
mayor incidencia de neoplasias y trastornos medulares, similar a la 
TSP/HAM de evolución menos agresiva. También se ha reportado 
una mayor incidencia de infecciones bacterianas y por S. stercoralis 
(v. tabla 311-2).
DIAGNÓSTICO
En la mayoría de los países occidentales, incluyendo España, se realiza 
el cribado de la infección por HTLV-1/2 en los bancos de sangre 
mediante la detección de anticuerpos, aunque no siempre de forma 
universal, sino selectiva de acuerdo con el origen del donante. También 
se realiza su detección en donantes de órganos, aunque en España se 
han detectado tres casos de infección en receptores de trasplantes de 
órgano sólido. El diagnóstico de infección por el HTLV-1 se realiza 
serológicamente en forma conjunta con el HTLV-2; los kits comerciales 
detectan ambos virus.
Si se desea realizar la monitorización de cualquier estrategia tera-
péutica, debe monitorizarse la carga provírica (DNA integrado) y 
no el virus libre, ya que la viremia es detectable excepcionalmente. 
Lamentablemente, el acceso a su determinación es muy limitado en 
nuestro territorio nacional.
En el diagnóstico de TSP/HAM deben excluirse otros diagnósticos 
neurológicos, y los Ac intratecales anti-HTLV suelen tener un título 
muy elevado.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
La cuantificación de la carga provírica ha demostrado tener un valor 
pronóstico, ya que el riesgo de las complicaciones graves (TSP/HAM 
o LLTA) se desarrolla mucho más frecuentemente en los pacientes 
que tienen el genoma de HTLV-1 integrado en más del 20% de sus 
linfocitos. Ciertos factores genéticos están también asociados al desa-
rrollo de estas complicaciones.
Desde el punto de vista del tratamiento antiviral, varios estudios 
han evaluado el papel del tratamiento con zidovudina, lamivudina 
(en pacientes con o sin mielopatía) o inhibidores de la integrasa como 
el raltegravir, con resultados dispares. En personas asintomáticas con 
alta carga provírica se ha propuesto el uso de raltegravir (como un 
tratamiento anticipado de las complicaciones de la infección), dado 
su perfil favorable de toxicidad, pero la eficacia clínica o virológica no 
ha sido probada a largo plazo.
TABLA 
311-2
  Entidades clínicas relacionadas con la infección por el HTLV-1 y el HTLV-2
HTLV-1
HTLV-2
Fuerte asociación
Paraparesia espástica tropical/mielopatía asociada al HTLV (TSP/HAM)
Leucemia/linfoma de células T del adulto (LLTA)
Uveítis
Artropatía
Dermatitis infecciosa
Ninguna
Probable asociación
Esclerosis múltiple
Polimiositis
Síndrome seco
Alveolitis linfocitaria
Síndrome hipereosinofílico
Superinfección por Strongyloides stercoralis
Aumento de la incidencia de neoplasias
Mielopatía similar a TSP/HAM
Leucemia de células vellosas
Infecciones bacterianas y parasitarias (Strongyloides stercoralis)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 1201 ---
1158
sección XVII, Enfermedades infecciosas.
Diagnóstico
La prueba diagnóstica fundamental es el análisis del LCR, pero antes de la 
PL y la antibioterapia se deben extraer hemocultivos (sensibilidad del 20%-
70%). El esquema de actuación diagnóstica se expone en la figura 175-1.
La PL está contraindicada ante lesión intracerebral por riesgo de 
herniación cerebral. Se recomienda realizar TC craneal antes de la PL en 
pacientes con crisis epilépticas de inicio reciente, inmunodeprimidos, 
con focalidad neurológica o alteración del nivel de conciencia. En estos 
casos, casi la mitad de las imágenes mostrarán anomalías. Incluso en 
pacientes con papiledema, el riesgo de la PL es 10-20 veces inferior al de 
una meningitis no tratada, por lo que la práctica de una neuroimagen 
no debe retrasar nunca el inicio de la antibioterapia.
El LCR muestra mayoritariamente una presión de salida eleva-
da (> 180 cm H2O) y una pleocitosis (entre 100 y 1.000 células/
mm3) de predominio polinuclear con glucorraquia baja (< 45 mg/dL 
o < 40% de la glucemia plasmática simultánea) y aumento de proteínas 
(> 50 mg/dL). La tinción de Gram es rápida y detecta el organismo 
causal aproximadamente en el 60%-90% de las ocasiones. El cultivo 
de LCR proporciona el diagnóstico definitivo en el 50%-60% de los 
casos sin antibioterapia previa. La PL se debe repetir si no se obtiene 
respuesta favorable a las 48 h; ante evolución favorable, no se aconseja 
su repetición. Se puede, además, detectar el antígeno bacteriano neumo-
cócico en LCR con alta sensibilidad y especificidad (95%-99%), aunque 
existen falsos negativos. La PCR permite una rápida detección de los 
organismos causales más frecuentes. La antibioterapia previa (meningitis 
decapitada) disminuye el rendimiento del cultivo y la tinción directa de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Dado el papel patogénico poco claro del HTLV-2, el tratamiento 
de esta infección no está establecido y no ha sido evaluado en forma 
sistemática.
Respecto al tratamiento de las enfermedades asociadas, las opciones 
terapéuticas para la TSP/HAM o la LLTA son limitadas y el pronós-
tico es malo a corto/medio plazo. Se han utilizado glucocorticoides 
en las fases iniciales de TSP/HAM, con mejorías temporales. En fases 
avanzadas, el tratamiento de mantenimiento y fisioterápico es esencial. 
La sobrevida media de los pacientes con LLTA es de 12 meses con, 
sólo a veces, respuestas parciales a la quimioterapia. La asociación de 
quimioterapia con zidovudina e interferón α mejoraría las tasas de 
respuesta respecto a la quimioterapia sola, pero su combinación o uso 
secuencial dependen de la forma clínica de LLTA y de las aprobacio-
nes para su uso en cada país específico. En algunas formas clínicas 
agresivas puede considerarse el trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos cuando no hay respuesta a la quimioterapia, ya que 
se ha reportado mejoría en la sobrevida. Finalmente, recientemente ha 
sido aprobado en países como Japón el uso de mogamulizumab, un 
anticuerpo monoclonal anti-CCR4 (receptor de quimiocina expresado 
en la mayoría de las células infectadas por el virus y en las células de 
LLTA), o de lenalidomida para formas refractarias o agresivas, pero 
prácticamente no están aún disponibles en otros países.
PROFILAXIS
En las mujeres embarazadas seropositivas para el HTLV-1 debe 
contraindicarse la lactancia, que es la principal vía de transmisión 
de madre a hijo (a diferencia del HIV, en el que la transmisión es 
mayoritariamente durante el parto), y en las personas seropositivas se 
aconseja la utilización de preservativo en las relaciones sexuales. En 
áreas endémicas debe recomendarse el cribado rutinario en bancos 
de sangre, como así también en áreas no endémicas para personas 
provenientes de áreas endémicas. Las medidas de reducción de 
daños implementadas para otros agentes (HIV, VHC), incluyendo la 
administración de jeringuillas, son otras medidas preventivas para el 
HTLV-1 y, fundamentalmente, el HTLV-2, que ha sido asociado al 
uso de drogas parenterales, como se señaló anteriormente. Lamenta-
blemente, no se cuenta con una vacuna preventiva frente al HTLV-1 
ni el HTLV-2.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones por el HTLV-1 y el HTLV-2 en España pre-
sentan baja prevalencia, y se observan los casos de HTLV-1 en 
personas originarias de países endémicos y los casos de HTLV-2 
en personas que han usado drogas parenterales; no se han regis-
trado casos de HTLV-3 y HTLV-4.
• La infección por el HTLV-1 se asocia con el desarrollo de enfer-
medades neurológicas y hematológicas graves en un 5%-10% de 
las personas infectadas, después de un período prolongado de 
infección; la asociación del HTLV-2 con enfermedades especí-
ficas es menos clara; no se conocen enfermedades asociadas a la 
infección por el HTLV-3 y el HTLV-4.
• Las principales medidas de prevención de la transmisión de 
estas infecciones incluyen el cribaje de la serología en bancos de 
sangre, el uso de preservativo y evitar compartir jeringuillas, y 
la contraindicación de la lactancia en mujeres con la infección. 
No existen vacunas preventivas.
• Los tratamientos antivirales que se han ensayado han mos-
trado muy discreta eficacia, y las enfermedades neurológicas 
y onco­hematológicas asociadas presentan limitadas opciones 
terapéuticas y un mal pronóstico a corto-medio plazo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cook LB, Fuji S, Hermine O, Bazarbachi A, Ramos JC, Ratner L, et al. Revised 
Adult T-Cell Leukemia-Lymphoma International Consensus Meeting 
Report. J Clin Oncol 2019;37:677-87. 
de Mendoza C, Pirón M, González R, Jiménez A, Caballero E, Roc L, et al. Cli-
nical presentation of individuals with Human T-cell leukemia virus type-1 
infection in Spain. Open Forum Infect Dis 2019;6:1-36. 
Nicolás D, Ambrosioni J, Paredes R, Marcos MA, Manzardo C, Moreno A, 
et al. Infection with human retroviruses other than HIV-1: HIV-2, 
HTLV-1, HTLV-2, HTLV-3 and HTLV-4. Expert Rev Anti Infect Ther 
2015;13:947-63. 
Ramos JM, de Mendoza C, Aguilera A, Barreiro P, Benito R, Eiros JM, et al. 
Spanish HTLV Network. Hospital admissions in individuals with HTLV-1 
infection in Spain. AIDS 2020;34:1019-27. 
Rosadas C, Taylor GP. Current Interventions to Prevent HTLV-1 Mother-
to-Child Transmission and Their Effectiveness: A Systematic Review and 
Meta-Analysis. Microorganisms 2022;10:2227. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVII, 
PARTE IV
Andrés C, Vila J, Gimferrer L, Piñana M, Esperalba J, Codina MG, et al. 
Surveillance of enteroviruses from paediatric patients attended at a tertiary 
hospital in Catalonia from 2014 to 2017. J Clin Virol 2019;110:29-35. 
Bartsch T, Rempe T, Leypoldt F, Riedel C, Jansen O, Berg D, et al. The spec-
trum of progressive multifocal leukoencephalopathy: a practical approach. 
Eur J Neurol 2019;26:566-641. 
Behzadi MA, Leyva-Grado VH. Overview of Current Therapeutics and Novel 
Candidates Against Influenza, Respiratory Syncytial Virus, and Midd-
le East Respiratory Syndrome Coronavirus Infections. Front Microbiol 
2019;10:1327. 
Berry M, Gamieldien J, Fielding BC. Identification of new respiratory viruses 
in the new millennium. Viruses 2015;7:996-1019. 
Brenner NR, Shorr AF. The evolving burden of viruses in pneumonia. Curr 
Opin Infect Dis 2019;32:158-62. 
Cabrerizo M, García-Iñiguez JP, Munell F, Amado A, Madurga-Revilla P, Rodri-
go C, et al. First cases of severe flaccid paralysis associated with enterovirus 
D68 infection in Spain, 2015-2016. Pediatr Infect Dis J 2017;36:1214-6. 
Cao B, Wang Y, Wen D, Liu W, Wang J, Fan G, et al. A Trial of Lopinavir-
Ritonavir in Adults Hospitalized With Severe Covid-19. N Engl J Med 
2020;382:1787-99. 
Chappell JD, Dermody TS, Petersen BW, Damon IK, Cohen JI, Schiffer 
JT, et al. Viral Diseases Section. En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. 
Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infectious 
Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier;; 2020. p. 1795-2287. 
Chong HY, Leow CY, Abdul Majeed AB, Leow CH. Flavivirus infection- 
A review of immunopathogenesis, immunological response, and immuno-
diagnosis. Virus Res 2019;274:197770. 
Cousins S. Measles: a global resurgence. Lancet Infect Dis 2019;19:362-3. 
de Mendoza C, Caballero E, Eiros JM, Rojo S, Benito R, Soriano V. Impact of 
COVID-19 on Case Reporting for HTLV and HIV-2 in Spain. AIDS Res 
Hum Retroviruses 2021;37:610-2. 
de Mendoza C, Pérez L, Fernández-Ruiz M, Pena MJ, Ramos JM, Richart A, 
et al. Late presentation of human T-lymphotropic virus type 1 infection in 
Spain reflects suboptimal testing strategies. Int J Infect Dis 2022;122:970-5. 
Demey B, Tinez C, François C, Helle F, Choukroun G, Duverlie G, et al. Risk 
factors for BK virus viremia and nephropathy after kidney transplantation: 
A systematic review. J Clin Virol 2018;109:6-12. 
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Annual epi-
demiological report. Vaccine-preventable diseases 2014. Disponible en: 
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/media/en/publications/Publi-
cations/AER-2014-VPD-FINAL.pdf (Acceso el 8 de diciembre de 2023.)
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Efficacy, effec-
tiveness and safety of EU/EEA-authorised vaccines against COVID-19: 
living systematic review. Stockholm: ECDC; 2023. Disponible en: https://
www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-efficacy-effectiveness-and-safety-vaccines 
(Acceso el 6 de diciembre de 2023.)
European Centre for Disease Prevention and Control. Outbreak of enterovirus 
A71 with severe neurological symptoms among children in Catalonia, Spain 
14 June 2016. Stockholm: ECDC; 2016.
Gessain A, Cassar O. Epidemiological aspects and world distribution of HTLV-1 
infection. Front Microbiol 2012;3:388. 
Halperin JJ. Diagnosis and management of acute encephalitis. Handb Clin 
Neurol 2017;140:337-47. 
Harder T, Siedler A. Systematic review and meta-analysis of chickenpox vac-
cination and risk of herpes zoster: a quantitative view on the “exogenous 
boosting hypothesis”. Clin Infect Dis 2019;69:1329-38. 
Iannetta M, Di Caro A, Nicastri E, Vairo F, Masanja H, Kobinger G, et al. Viral 
Hemorrhagic Fevers Other than Ebola and Lassa. Infect Dis Clin North 
Am 2019;33:977-1002. 
International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV). Virus Taxonomy: 
2018b Release, March 2019. Disponible en: https://talk.ictvonline.org/
ictv-reports/ictv_online_report/ (Acceso el 1 de junio de 2023.)
Kaul DR, Sharma TS. AST ID Community of Practice. Human T-cell lympho-
trophic virus in solid-organ transplant recipients: Guidelines from the 
 
 


--- Pagina 2602 ---
2559
	
Capítulo 311  Infección por otros retrovirus humanos: virus linfotrópicos de células T de tipos 1, 2, 3 y 4 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
American society of transplantation infectious diseases community of 
practice. Clin Transplant 2019;33:e13575. 
Knipe DM, Howley PM, eds. Fields Virology. 7th ed. Philadelphia: Wolters 
Kluwer/Lippincott, Williams & Wilkins; 2022. 
Lai CC, Shih TP, Ko WC, Tang HJ, Hsueh PR. Severe Acute Respiratory 
Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) and Coronavirus disease-2019 
(COVID-19): The Epidemic and the Challenges. Int J Antimicrob Agents 
2020;55:105924. 
Legrand N, McGregor S, Bull R, Bajis S, Valencia BM, Ronnachit A, et al. 
Clinical and Public Health Implications of Human T-Lymphotropic Virus 
Type 1 Infection. Clin Microbiol Rev 2022;35:e0007821. 
Lugo D, Krogstad P. Enteroviruses in the early 21st century: new manifestations 
and challenges. Curr Opin Pediatr 2016;28:107-13. 
Lurain NS, Chou S. Antiviral drug resistance of human cytomegalovirus. Clin 
Microbiol Rev 2010;23:689-712. 
Luzuriaga K, Sullivan JL. Infectious mononucleosis. N Engl J Med 2010; 
362:1993-2000. 
National Institutes of Health. COVID-19 Treatment Guidelines: COVID-19 
Treatment Guidelines Panel. Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Treat-
ment Guidelines. Disponible en: https://www.covid19treatmentguidelines.
nih.gov/ (Acceso el 6 de diciembre de 2023.)
Martinez MP, Al-Saleem J, Green PL. Comparative virology of HTLV-1 and 
HTLV-2. Retrovirology 2019;16:21. 
Marty FM, Ljungman P, Chemaly RF, Maertens J, Dadwal SS, Duarte RF, et al. 
Letermovir Prophylaxis for Cytomegalovirus in Hematopoietic-CellTrans-
plantation. N Engl J Med 2017;377:2433-44. 
Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social de España. Zoonosis no 
alimentarias. Rabia. Disponible en: http://www.mscbs.gob.es/profesionales/
saludPublica/sanidadExterior/zoonosis_no_alim.htm (Acceso el 2 de mayo 
de 2019.)
Miro JM, Torres A, Paredes R. New Antivirals and Immune Therapies for 
COVID-19 Infection. Arch Bronconeumol 2022;58(Suppl 1):8-10. 
Nicastri E, Kobinger G, Vairo F, Montaldo C, Mboera LE, Ansunama R, et al. 
Ebola Virus Disease: Epidemiology, Clinical Features, Management, and 
Prevention. Infect Dis Clin North Am 2019;33:953-76. 
Nicolás D, Ambrosioni J, Paredes R, Marcos MÁ, Manzardo C, Moreno A, 
et al. Infection with human retroviruses other than HIV-1: HIV-2, 
HTLV-1, HTLV-2, HTLV-3 and HTLV-4. Expert Rev Anti Infect Ther 
2015;13:947-63. 
OMS. Distribución de la rabia canina y rabia humana transmitida por perros 
(2016). Disponible en: https://www.who.int/rabies/endemicity_dog_
mediated_rabies_map_2016.jpg?ua=1 (Acceso el 2 de diciembre de 2019.)
Panel de expertos del Grupo de Estudio del Sida (GESIDA)/Plan Nacional 
sobre el Sida. Documento de consenso de GESIDA/Plan Nacional sobre 
el SIDA respecto al tratamiento antirretroviral en adultos infectados por 
el virus de la inmunodeficiencia humana (actualización enero de 2022). 
Disponible en: https://gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2022/05/
GuiaGeSIDAPlanNacionalSobreElSidaRespectoAlTratamientoAntirre-
troviralEnAdultosInfectadosPorElVirusDeLaInmunodeficienciaHumanaAc-
tualizacionEnero2022.pdf (Acceso el 22 de noviembre de 2023.)
Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults and Adolescents. Guidelines 
for the Use of Antiretroviral Agents in Adults and Adolescents with HIV. 
Department of Health and Human Services. Disponible en: https://clini-
calinfo.hiv.gov/en/guidelines/adult-and-adolescent-arv (Acceso el 20 de 
noviembre de 2023.)
Paules CI, Marston HD, Fauci AS. Coronavirus Infections-More Than Just the 
Common Cold. JAMA 2020;323:707-8. 
Peiró-Mestres A, Fuertes I, Camprubí-Ferrer D, Marcos MÁ, Vilella A, Navarro 
M, et al. Frequent detection of monkeypox virus DNA in saliva, semen, 
and other clinical samples from 12 patients, Barcelona, Spain, May to June 
2022. Euro Surveill 2022;27:2200503. 
Petrosillo N, Viceconte G, Ergonul O, Ippolito G, Petersen E. COVID-19, 
SARS and MERS: are they closely related? Clin Microbiol Infect 
2020;26:729-34. 
Podzamczer D, Miró JM, Martínez E, Mallolas J, Clotet B. Guía Práctica del 
SIDA. 17.a ed. Barcelona: Antares; 2023. 
Razonable RR, Humar A. Cytomegalovirus in solid organ transplant recipients-
Guidelines of the American Society of Transplantation Infectious Diseases 
Community of Practice. Clin Transplant 2019;33:e13512. 
Sambri V, Capobianchi M, Charrel R, Fyodorova M, Gaibani P, Gould E, 
et al. West Nile virus in Europe: emergence, epidemiology, diagnosis, 
treatment and prevention. Clin Microbiol Infect 2013;19:699-704. 
Serrano B, Brotons M, Bosch FX, Bruni L. Epidemiology and burden of 
HPV-related disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2018;47:14-26. 
Steinbach A, Riemer AB. Immune evasion mechanisms of human papilloma-
virus: An update. Int J Cancer 2018;142:224-9. 
Teoh HL, Mohammad SS, Britton PN, Kandula T, Lorentzos MS, Booy R, 
et al. Clinical characteristics and functional motor outcomes of enterovirus 
71 neurological disease in children. JAMA Neurol 2016;73:300-7. 
Torre-Cisneros J, Aguado JM, Caston JJ, Almenar L, Alonso A, Cantisán S, 
et al. Management of cytomegalovirus infection in solid organ transplant 
recipients: SET/GESITRA-SEIMC/REIPI recommendations. Trans-
plant Rev (Orlando) 2016;30:119-43. 
Treviño A, Caballero E, de Mendoza C, Aguilera A, Pirón M, Soriano V. Spanish 
HIV-2/HTLV Study Group. The Burden of Neglected HIV-2 and HTLV-1 
Infections in Spain. AIDS Rev 2015;17:212-9. 
V’kovski P, Kratzel A, Steiner S, Stalder H, Thiel V. Coronavirus biology 
and replication: implications for SARS-CoV-2. Nat Rev Microbiol 
2021;19:155-70. 
WHO. Coronavirus disease (COVID-19) Weekly Epidemiological Updates 
and Monthly Operational Updates. Disponible en: https://www.who.int/
emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports (Acceso el 
6 de diciembre de 2023.)
WHO. Drugs to prevent COVID-19: living guideline, 24 March 2023. Geneva: 
World Health Organization; 2023. 
WHO. Vaccines against influenza, WHO position paper. Wkly Epidemiol 
Rec 2022;97:185-208. 
Zhu N, Zhang D, Wang W, Li X, Yang B, Song J, et al. China Novel Corona-
virus Investigating and Research Team. A Novel Coronavirus from Patients 
with Pneumonia in China, 2019. N Engl J Med 2020;382:727-33. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2603 ---
PARTE V
Miscelánea
J. M.ª MIRÓ MEDA
J. Ariza Cardenal
J. Barberán López
J. L. Blanco Arévalo
M. Bodro Marimont
M. Campins Martí
J. Casabona i Barbarà
I. Casas García
P. Castro Rebollo
C. Cervera Álvarez
A. del Río Bueno
Á. Domínguez García
I. Fuertes de la Vega
J. A. Martínez Martínez
L. Matas Andreu
M.ª A. Moreno Camacho
J. M.ª Nicolás Arfelis
J. Rodríguez Baño
N. Rodríguez-Valero
Á. Soriano Viladomiu
P. Tudela Hita
A. Urrutia de Diego
A. Vilella i Morató


--- Pagina 2604 ---
CAPÍTULO312 Fiebre aguda y fiebre de origen desconocido
2562
CAPÍTULO313
Sepsis y shock séptico
2568
CAPÍTULO314 Infecciones de la piel y las partes blandas
2574
CAPÍTULO315
Infecciones de transmisión sexual
2580
CAPÍTULO316 Infecciones de la esfera otorrinolaringológica
2588
CAPÍTULO317 Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria: 
medidas de prevención y control
2596
CAPÍTULO318 Infecciones relacionadas con el uso médico de material protésico
2603
CAPÍTULO319 Infecciones en el paciente con cáncer y/o inmunodeprimido
2608
CAPÍTULO320 Consejos médicos para viajeros
2618
CAPÍTULO321 Riesgo biológico en los profesionales sanitarios
2622
CAPÍTULO322 Prevención de las enfermedades transmisibles: 
vacunación e inmunización pasiva
2627
Miscelánea
PARTE V


--- Pagina 2605 ---
2562
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 312
Fiebre aguda y fiebre de origen 
desconocido
P. TUDELA HITA Y A. URRUTIA DE DIEGO
FIEBRE AGUDA
P. Tudela Hita
CONCEPTO
Se entiende por fiebre la elevación de la temperatura axilar por encima 
de 37 °C, y se considera febrícula si no excede de 37,7 °C. Depende de 
una modificación del ajuste en el centro termorregulador hipotalámico. 
Hay que recordar que el ritmo circadiano de la temperatura conlleva 
que por las mañanas la temperatura corporal sea más baja que al final 
de la tarde, con una oscilación global de unos 0,5 °C. También la 
ovulación puede incrementar hasta 0,6 °C la temperatura corporal. En 
los ancianos, en los enfermos crónicos y en los inmunodeprimidos, la 
elevación de la temperatura puede ser muy limitada.
Es una de las consultas más frecuentes, tanto en el ámbito urgente 
como en el ambulatorio. La fiebre es una expresión orgánica relativa-
mente inespecífica y el médico debe intentar siempre aclarar al máximo 
su causa, o cuando menos saber excluir razonablemente las entidades 
de mayor trascendencia. La gravedad de los procesos que cursan con 
fiebre es muy variable, desde entidades leves de resolución espontánea 
hasta auténticas emergencias, pasando por distintas enfermedades 
no urgentes, aunque de gran trascendencia. Se ha estimado en torno 
al 3%-4% la mortalidad de los pacientes que consultan por fiebre en 
urgencias y en alrededor del 6%-8% la de los que son ingresados en 
unidades de críticos. También es preciso señalar que la intensidad de 
la fiebre no siempre traduce su importancia; procesos banales pueden 
provocar fiebre alta y otros graves tan sólo febrícula. Por tanto, el 
clínico, ante un paciente febril, debe tomar decisiones importantes y 
responder a algunas cuestiones fundamentales, como determinar: a) la 
etiología; b) la presunción de gravedad; c) la indicación de tratamiento 
antimicrobiano, y d) la necesidad de hospitalización.
ETIOLOGÍA
Las enfermedades que pueden cursar con fiebre son innumerables. 
En líneas generales, la mayoría de los casos corresponden a procesos 
infecciosos, entre los cuales los más frecuentes son los de las vías res-
piratorias, las vías urinarias y la piel con partes blandas. En un segundo 
plano están las infecciones intraabdominales, las del aparato genital, las 
del SNC y las endovasculares. Además, en algunos casos puede existir 
bacteriemia sin un origen aparente. La edad es un factor determinante; 
en general, los pacientes jóvenes tienen con frecuencia infecciones 
víricas, mientras que los mayores suelen tener infecciones bacterianas.
Por otra parte, cabe siempre tener en cuenta la posibilidad que 
no se trate de una infección (4%-16%) y considerar otras entidades. 
En el cuadro 312-1 se muestran los grandes grupos de procesos no 
infecciosos que pueden presentar fiebre en algún momento de su curso 
clínico. El término hiperpirexia se reserva a las temperaturas superiores 
a 41,5 °C, que suelen corresponder a hemorragias del SNC. En el caso 
de la hipertermia, la elevación de temperatura no depende del centro 
termorregulador, sino de las temperaturas externas o de la producción 
corporal de calor, y tiene un enfoque clínico muy distinto.
PATOGENIA
La homeostasis de la temperatura corporal se consigue a través del 
centro termorregulador hipotalámico, que equilibra la producción de 
calor en la musculatura y el hígado, con la pérdida a través de la piel y 
los pulmones. En la situación febril, lo que acontece no es más que una 
regulación de la temperatura a un nivel por encima del habitual. Los 
estímulos desencadenantes suelen ser toxinas microbianas o productos 
celulares secundarios a lesión traumática, inflamatoria o isquémica, o 
necrosis tumoral, que desencadenan en los macrófagos y el endotelio 
la secreción de mediadores de la inflamación (citocinas pirogénicas, 
como la IL-1, la IL-6, el TNF-α y el IFN-γ). Estos estimulan el centro 
termorregulador y sitúan el punto de ajuste por encima de lo normal. 
En este proceso interviene la prostaglandina E2, que provoca artralgias 
y mialgias. Para incrementar la temperatura se producen vasocons-
tricción periférica (reduce pérdidas), que provoca sensación de frío, 
y en ocasiones temblores musculares (aumento de la producción), 
todo lo cual es responsable de la sintomatología. En la resolución del 
proceso, o tras la toma de antipiréticos, se produce el proceso inverso, 
es decir, la vasodilatación y la sudoración para perder calor. La fiebre 
supone una situación de sobrecarga para los sistemas cardiocirculatorio, 
ventilatorio, hormonal y metabólico, pero que puede tener algunos 
efectos beneficiosos, al estimular la quimiotaxis y la función linfocitaria. 
En los pacientes con tratamientos biológicos anticitocinas puede verse 
reducida la respuesta febril.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas y signos clásicos acompañantes de la fiebre son: distermia 
(sensación de frío y/o calor no justificada por la temperatura ambien-
tal), artromialgias, astenia, anorexia, sudoración, rubor cutáneo, orina 
concentrada, cefalea, temblores y escalofríos, taquicardia y una discreta 
taquipnea. Además de estos, el paciente puede presentar síntomas 
específicos del foco donde se origina el proceso.
Otras manifestaciones inespecíficas, pero equivalentes de la fiebre, 
en pacientes con poca expresión clínica, como ancianos y enfermos 
CUADRO 312-1 Causas no infecciosas 
de elevación de la temperatura
Necrosis tisulares
Infarto y hematoma cerebral, tromboembolia pulmonar, infarto 
de miocardio, pancreatitis aguda, rabdomiólisis traumática, 
hematoma en reabsorción
Neoplasias
Linfoma, hipernefroma, hepatocarcinoma, de páncreas, mixoma 
auricular, sarcoma
Enfermedades autoinmunitarias
Vasculitis, lupus eritematoso sistémico, sarcoidosis, tiroiditis, 
síndrome de Dressler, enfermedad inflamatoria del intestino, fiebre 
mediterránea familiar, rechazo de trasplante, enfermedad de Still
Inflamaciones locales
Monoartritis aguda (gota), flebitis por catéter no séptica
Metabólicas
Hipertiroidismo, cetoacidosis diabética, deshidratación grave
Lesiones del sistema nervioso central
Fármacos y drogas
Miscelánea
Pirógenos de venopunción, hemólisis, reacciones postransfusional 
y de hipersensibilidad, estado posconvulsivo, fiebre facticia
Hipertermia
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2606 ---
2563
	
Capítulo 312  Fiebre aguda y fiebre de origen desconocido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con disminución psíquica, hipotiroidismo o demencia, pueden ser: 
afección inespecífica del estado general o de la capacidad funcional, 
delirio, convulsiones, descompensación de una insuficiencia orgánica 
previa (cardíaca, respiratoria), mal control glucémico o agudización de 
una insuficiencia suprarrenal previa.
DIAGNÓSTICO
Anamnesis
Es muy importante obtener lo más detalladamente posible la cronolo-
gía y la secuencia de los síntomas, así como la presencia de escalofríos. 
Resulta fundamental también realizar algunas preguntas dirigidas a 
constatar síntomas que permitan localizar un foco clínico del proceso 
(tos y expectoración, dolor torácico, síndrome miccional, diarrea, 
dolor abdominal, odinofagia, cefalea, lesiones cutáneas o supuración).
Asimismo, es de especial relevancia esclarecer algunos antecedentes 
clínicos, como infecciones previas, inmunodepresión, esplenectomía, 
hospitalización reciente, manipulaciones (dental, punciones), defectos 
de barrera (úlceras o heridas), instrumentalización (sondajes, endos-
copias), obstrucción de una vía anatómica, presencia de prótesis o 
catéteres y enfermedades crónicas potencialmente descompensables. 
También pueden ser de interés algunos datos epidemiológicos (contacto 
con pacientes, viajes, vacunaciones, infecciones previas, animales, 
hábitos sexuales y tóxicos, o riesgo alimentario).
Exploración física
La primera valoración debe ser del estado general y de las constantes 
vitales, lo cual da idea del grado de afección que presenta el paciente. 
Al medir la temperatura axilar siempre se debe preguntar sobre la 
posibilidad de que se haya tomado antes un antipirético, un AINE o 
un glucocorticoide, y que esta medición pueda estar artefactada. En 
los ancianos, en los afectos de enfermedad crónica, en los inmuno­
deprimidos y en el shock séptico puede existir un proceso infeccioso agudo 
con escasa o nula elevación de la temperatura.
Posteriormente se debe proceder a la exploración sistemática por 
aparatos, especialmente detenida en el foco clínico que sugieren los 
síntomas del paciente. Cuando no hay un foco evidente, es necesario 
ampliar la exploración, especialmente si existe escasa expresión clínica, 
y buscar intencionadamente exudados o úlceras orofaríngeas, signos 
meníngeos, adenopatías periféricas, lesiones cutáneas poco aparentes, 
signos de artritis y úlceras por presión, así como revisar, si los hubiere, 
los puntos de inserción de catéteres venosos. También puede ser de 
utilidad realizar una exploración pélvica, una otoscopia o un examen 
del fondo de ojo.
Exploraciones complementarias
En ocasiones, la valoración clínica es suficiente para establecer un 
diagnóstico (infecciones de las vías respiratorias altas) y no son nece-
sarias más exploraciones. Si el cuadro clínico no es suficiente, las 
exploraciones complementarias deben ir encaminadas a confirmar o 
descartar una determinada sospecha clínica. Las fundamentales son: 
la radiografía de tórax, que puede poner de manifiesto un aumento de 
densidad, y el sedimento de orina para constatar leucocituria. Algunos 
otros cuadros se confirman con datos concretos, como la elevación 
de las transaminasas en la hepatitis aguda o la elevación del segmento 
ST en el ECG de la pericarditis. Debe procederse al análisis y cultivo 
de líquidos biológicos (pleural, ascítico, cefalorraquídeo o articular), 
secreciones o lesiones cutáneas, si existe sospecha de infección en 
ellos. Cuando se confirma el diagnóstico sindrómico, es necesario 
poner en marcha las pruebas microbiológicas necesarias para obtener 
el diagnóstico específico del proceso. Como regla general, todas las 
muestras para cultivo deben obtenerse antes de iniciar la adminis-
tración de antibióticos.
El hemograma no suele aportar datos específicos (excepto en 
algunas parasitosis), pero ayuda a determinar la repercusión general 
del cuadro y descartar la posibilidad de que exista granulocitopenia 
o un proceso hematológico primario. No obstante, sólo los valores 
extremos ayudan en la toma de decisiones, ya que alteraciones dis-
cretas (leucocitosis < 15.000/µL) son absolutamente inespecíficas. 
En pacientes con leucopenia de base (cirrosis, LES, enfermedades 
leucocitarias), el hemograma debe ser interpretado con cautela, ya 
que cifras aparentemente normales pueden significar infección en 
estos pacientes. La determinación de la glucemia y la función renal, 
y un ionograma pueden dar idea de posibles complicaciones o des-
compensación de enfermedades previas.
Ante los pacientes sin focalidad clínica puede ser necesario practicar 
una radiografía de tórax y un sedimento urinario a modo de cribado, 
dado que estos son los focos de infección más frecuentes. También cabe 
estimar el riesgo de presentar bacteriemia oculta y tomar muestras para 
hemocultivos. La presencia de factores predisponentes a la bacteriemia 
(diabetes, cirrosis, neutropenia, inmunodepresión, hemodiálisis, catéter 
venoso, drogadicción, quemaduras, heridas, esplenectomía), escalofríos 
y/o algún factor de gravedad (cuadro 312-2) orienta en este sentido. En 
cambio, en pacientes ambulatorios, con infecciones no complicadas, 
en los que no se modificará el manejo clínico, no estarían indicados. 
De la misma forma, se debe valorar la posibilidad de que el paciente 
presente meningitis o encefalitis y considerar la práctica de una punción 
lumbar, especialmente en pacientes con alteración concomitante de 
las funciones superiores. Si se sospecha un proceso abdominal, la TC 
pueden aclarar el diagnóstico. Ante la sospecha de endocarditis, y 
mientras se procesan los hemocultivos, el ecocardiograma puede ser 
de utilidad. También cabe revisar y considerar la posibilidad de alguna 
infección focal no aparente, como abscesos, osteomielitis, anexitis o 
sinusitis, así como algunas infecciones no focales (tuberculosis, lis-
teriosis, lúes, fiebre Q, arbovirus, entre otros).
En algunos casos muy concretos, un cuadro clínico sugestivo y 
una prueba de laboratorio rápida permiten establecer un diagnóstico 
específico ya en urgencias; sería el caso de la determinación de Paul-
Bunnell, la investigación de BK en el esputo o de virus respiratorios 
en el exudado nasofaríngeo, o el examen de la extensión de sangre 
periférica. En caso de sospecha clínica, cabe investigar de forma prio-
ritaria la presencia de anticuerpos frente al HIV; si existe riesgo de 
primoinfección, cabe determinar el antígeno p24 o la carga vírica.
La determinación de algunos biomarcadores podría ser de utili-
dad. Los valores de PCR pueden ser orientativos de la repercusión 
general del cuadro y su gravedad, aunque son inespecíficos y no 
permiten distinguir entre infecciones víricas, bacterianas o procesos 
no infecciosos. La procalcitonina se eleva en procesos infecciosos 
de etiología bacteriana con afección sistémica. Es un marcador 
precoz, con un pico a las 12-24 h, más específica que la PCR, y 
ha demostrado una mejor correlación con la gravedad de la sepsis. 
Cabe destacar que algunos agentes específicos, en concreto Myco-
plasma, Mycobacterium, Chlamydia, Legionella y Pneumocystis, no 
modifican su concentración. Posee un alto valor predictivo negativo 
para la exclusión de infección bacteriana sistémica. Valores inferiores 
a 0,5 ng/mL sitúan en muy baja la probabilidad de bacteriemia si 
la clínica lleva más de 12 h de evolución. Asimismo, una ratio neu-
trófilos/linfocitos < 3 muestra un elevado valor predictivo negativo 
para una infección bacteriana. Los niveles elevados de lactato no son 
específicos, pero denotan hipoperfusión tisular y gravedad, al igual 
que el MR-pro-ADM. Otros biomarcadores, como la presepsina, 
el CD64 de los neutrófilos o el sTREM-1, podrían también ser 
indicativos de infección bacteriana.
CUADRO 312-2 Factores que indican gravedad 
en pacientes con fiebre aguda
Edad avanzada
Alteración de las constantes vitales (hipotensión arterial, oliguria, 
dificultad respiratoria o deterioro del nivel de conciencia)
Alteración analítica marcada: leucocitosis > 18.000, bandas > 5%, 
leucopenia, diselectrolitemia, alteración de la función renal o 
hepática, rabdomiólisis, acidosis, coagulopatía de consumo
Procalcitonina > 2 ng/mL; lactato > 2,5 mmol/L
Inmunodepresión
Comorbilidad
Falta de seguridad del cumplimiento terapéutico
Evolución clínica imprevisible por inicio reciente (< 24 h) 
de los síntomas
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2607 ---
2564
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Un problema frecuente es decidir ante un paciente con fiebre sin 
focalidad, en el que el cribado inicial ha sido negativo, qué actitud 
cabe seguir. A pesar de que esta decisión debe tomarse siempre de 
forma individualizada, algunos criterios pueden ser útiles. En general, 
los pacientes jóvenes, sin factores de gravedad (v. cuadro 312-2) y con 
fiebre de duración inferior a 7 días pueden seguir control ambulatorio. 
En contraposición, la edad avanzada, la presencia de algún factor de 
gravedad o la duración de la fiebre superior a 7 días suelen aconsejar 
la hospitalización y, en ocasiones, el inicio de tratamiento antibiótico 
empírico.
TRATAMIENTO
Aunque algunos autores plantean los efectos beneficiosos de la fiebre, 
la tendencia general es promover la normalización de la temperatura. 
Esto es especialmente importante en pacientes frágiles en los que el 
incremento térmico puede inducir delirio, descompensación de enfer-
medades crónicas o síntomas muy marcados. Cabe, pues, individualizar 
la decisión de iniciar tratamiento sintomático teniendo en cuenta tres 
factores: la reserva funcional del paciente, el grado de fiebre y la exis-
tencia o no de patología cerebral.
Cabe distinguir dos situaciones diferentes: a) paciente con fiebre 
y compromiso de las funciones vitales (v. cuadro 312-2), en el que es 
necesario establecer la sospecha de sepsis y, mediante la puntuación 
qSOFA, activar el código y las medidas de soporte (hemodinámico, 
ventilatorio, metabólico), así como tomar muestras para cultivos e 
iniciar rápidamente el tratamiento antimicrobiano empírico adecuado 
al foco clínico o, si no existe una focalidad aparente, administrar una 
pauta empírica de amplio espectro (imipenem o cefepima), y b) si no 
existe compromiso vital, el tratamiento antimicrobiano empírico es 
opcional; en general, se iniciará si tras concluir el proceso diagnóstico 
básico hay suficiente evidencia de una probable etiología bacteriana o 
se trata de pacientes con factores de riesgo para la bacteriemia prima-
ria. En estas situaciones, la pauta antibiótica debe ajustarse según la 
presunción de los microorganismos implicados.
Con frecuencia, además, es necesario asegurar la hidratación 
e instaurar un tratamiento sintomático con medidas físicas (gasas 
húmedas) o antipiréticos. En algunos casos, el tratamiento sintomá-
tico es el único posible; esto sucede en algunas infecciones víricas o 
cuando no se ha obtenido un diagnóstico específico. Los fármacos 
antipiréticos fundamentales son el paracetamol 500 mg/6-8 h p.o. o, 
por vía i.v., el propacetamol de 1 g/6-8 h. Algunos antiinflamatorios, 
como el ibuprofeno, pueden ayudar al control de la fiebre tumoral 
o inflamatoria, así como los glucocorticoides. No obstante, el tra-
tamiento antipirético no debe administrarse de forma sistemática. 
La observación clínica es un elemento capital en los pacientes con 
infección aguda, dado que la evolución durante las primeras 24-48 h 
permite establecer con bastante seguridad un pronóstico a corto 
plazo. En este sentido, la fiebre es un excelente parámetro para con-
trolar el desarrollo de la enfermedad. Por tanto, los antipiréticos 
no deben prescribirse a discreción, especialmente si existen dudas 
diagnósticas o sobre la evolución del paciente, dado que pueden 
enmascarar la evolución real de la enfermedad, y deben reservarse 
para los pacientes muy sintomáticos.
FIEBRE EN SITUACIONES ESPECIALES
Fiebre en el paciente neoplásico
La causa más frecuente son las infecciones, con o sin neutropenia. 
La neutropenia (< 1.000/µL) predispone a la bacteriemia sin foco 
evidente y a las infecciones poco aparentes, como la neumonía sin 
condensación en la radiografía, bacteriemia por catéter venoso o sepsis 
urinaria sin leucocituria. Los microorganismos más frecuentemente 
implicados son estreptococos del grupo viridans, Escherichia coli, 
Klebsiella, Pseudomonas y Candida. Tras la toma de muestras para 
cultivo debe iniciarse precozmente la pauta antibiótica empírica y 
considerar el tratamiento con factores estimulantes (G-CSF). Aunque 
en ocasiones requiere tratamiento hospitalario parenteral, se han esta-
blecido criterios para diferenciar las situaciones de bajo riesgo que 
pueden recibir tratamiento oral.
Menos frecuentemente, la fiebre puede ser a consecuencia de la 
propia lesión tumoral, fármacos (citostáticos, terapias biológicas, 
G-CSF), embolia pulmonar, endocarditis trombótica o reacción al 
injerto en trasplantados.
Fiebre en el paciente inmunodeprimido
En este apartado se incluye a los pacientes en tratamiento con fármacos 
inmunodepresores, las inmunodeficiencias congénitas y la enfermedad 
por el HIV. En los últimos años se han incorporado a este grupo los 
pacientes tratados con nuevos agentes biológicos (inmunomodula-
dores). En este tipo de enfermos cabe actuar con algunas premisas, 
como son: considerar la posibilidad de que tengan alguna infección 
con sólo febrícula o síntomas inespecíficos, así como considerar 
el papel que pueden tener algunos microorganismos oportunistas 
(Pneumocystis jirovecii, Toxoplasma, Leishmania, micobacterias, hongos 
y CMV, entre otros). En los pacientes con enfermedad por el HIV cabe 
recordar que la bacteriemia sin foco aparente (Streptococcus pneumoniae 
y Salmonella), la tuberculosis y las meningitis subagudas (tuberculosa, 
fúngica) pueden pasar fácilmente desapercibidas. Cuando la cifra de 
linfocitos CD4 es inferior a 200/µL, cabe considerar, además, los 
diferentes gérmenes oportunistas. También pueden ser causa de fiebre 
los linfomas, el sarcoma de Kaposi, la hipersensibilidad a fármacos y 
el síndrome de reconstitución inmune.
Fiebre en el paciente hospitalizado
En ellos siempre hay que considerar, además de la frecuente comor-
bilidad que dispone a las infecciones, la vulnerabilidad que comporta 
la instrumentalización. Los focos más frecuentes son el urinario y el 
respiratorio, la herida quirúrgica y los catéteres vasculares, además de 
la bacteriemia sin foco aparente. También debe tenerse en cuenta la 
posible participación de gérmenes hospitalarios (Staphylococcus aureus 
resistente a la meticilina, enterobacterias BLEE, Aspergillus y Clos-
tridium difficile, entre otros).
Fiebre en el paciente geriátrico
En general, se considera que estos pacientes pueden presentar infeccio-
nes con escasa expresividad clínica. Hasta el 20% de los casos pueden 
cursar sin fiebre, lo cual retrasa el proceso diagnóstico y empeora el 
pronóstico. Por todo ello, se aconseja realizar una anamnesis y una 
exploración física, ambas exhaustivas y sistemáticas. Si el cuadro no 
está aclarado, cabe siempre realizar la toma de hemocultivos, así como 
descartar meningitis o encefalitis (especialmente si existe disminución 
del nivel de conciencia o síndrome confusional).
Fiebre en usuarios de drogas por vía parenteral
Entre las infecciones focales, cabe recordar la especial disposición 
a presentar celulitis, diferentes infecciones de las partes blandas y 
endoftalmitis. Como en ocasiones la anamnesis puede ser dificultosa 
(agitación, estupor, falta de colaboración), es preciso realizar siempre 
una exploración física detenida. Con frecuencia pueden presentar 
bacteriemia sin focalidad aparente y endocarditis (especialmente de 
las cavidades derechas). Son habituales los aislamientos de S. aureus, 
diferentes estreptococos, anaerobios de la flora bucal y bacilos gram­
negativos, entre ellos Pseudomonas y Candida. Con menor frecuencia pue-
den observarse infecciones por estafilococo plasmocoagulasa negativo, 
Treponema pallidum, Eikenella y Clostridium tetani. Ante un episodio 
febril en estos pacientes hay que considerar también la primoinfección 
por el HIV, las hepatitis víricas B o C y la tuberculosis. Si la fiebre es 
de escasa duración (< 12 h), el paciente no presenta síntomas focales y 
se halla en buen estado general, hay que tener en cuenta la posibilidad 
de pirógenos del material inyectado.
Fiebre en el viajero al trópico
Si no existe un foco aparente, la primera causa que se debe considerar es 
siempre el paludismo, aun cuando se haya realizado profilaxis. También 
cabe pensar en Salmonella, chikungunya, dengue, zika, micosis endé-
micas, otros virus de las fiebres hemorrágicas y Schistosoma, entre otros. 
No obstante, no se debe excluir la posibilidad de que se trate de una 
etiología habitual (urbana) o de una reacción a un fármaco empleado 
como profilaxis. Algo más del 20% de los casos quedan sin aclarar.
 
 


--- Pagina 2608 ---
2565
	
Capítulo 312  Fiebre aguda y fiebre de origen desconocido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La fiebre es una manifestación inespecífica de diferentes enfer-
medades, a menudo infecciosas, pero en ocasiones de otras 
variadas entidades. En la fiebre, a diferencia de la hipertermia, 
existe un ajuste de la temperatura controlado por el centro 
termorregulador hipotalámico.
• La valoración clínica debe ser exhaustiva, para dirigir las explo-
raciones complementarias, y poder aproximar la etiología y la 
presunción de gravedad. Todo ello permitirá decidir sobre la nece-
sidad o no de tratamiento antibiótico y de ingreso hospitalario.
• Algunos biomarcadores, como la procalcitonina, pueden ser de 
utilidad en la toma de decisiones, fundamentalmente por su 
valor predictivo negativo para infección bacteriana sistémica.
• El tratamiento antipirético no debe ser indiscriminado, dado que  
la fiebre es un excelente parámetro para controlar el desarrollo de la 
enfermedad, especialmente si existen dudas diagnósticas o sobre  
la evolución del paciente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
DeWitt S, Chavez SA, Perkins J, Long B, Koyfman A. Evaluation of fever in 
the emergency department. Am J Emerg Med 2017;35:1755-8. 
Marik PE, Stephenson E. The ability of Procalcitonin, lactate, white blood 
cell count and neutrophil-lymphocyte count ratio to predict blood stream 
infection. Analysis of a large database. J Crit Care 2020;60:135-9. 
Ponente SL, Pfoh ER, Pappas MA, et al. Oral Temperature of Noninfected 
Hospitalized Patients. JAMA 2021;325:1899. 
Tudela P, Giménez M, Mòdol JM, Prat C. Hemocultivos en los servicios de 
urgencias, ¿hacia un nuevo enfoque? Med Clin (Barc) 2016;146:455-9. 
FIEBRE DE ORIGEN DESCONOCIDO
A. Urrutia de Diego
CONCEPTO
Según la definición clásica de Petersdorf y Beeson, la fiebre de origen 
desconocido (FOD) es el cuadro febril de más de 38,3 °C, registrado 
al menos en tres ocasiones, de duración superior a 3 semanas, que 
queda sin diagnóstico después de 1 semana de exploraciones intrahos-
pitalarias, aunque hoy en día se admite que esta semana puede ser 
sustituida por 3 días de estudios hospitalarios o visitas ambulatorias. 
Desde 1991, por su carácter práctico, se estableció la clasificación en 
cuatro categorías de Durrack y Street (cuadro 312-3). Actualmente se 
está imponiendo el criterio cualitativo, que determina que una fiebre 
prolongada ha de considerarse FOD cuando diversas exploraciones 
complementarias han resultado negativas (cuadro 312-4). Hoy en día 
constituye un cuadro clínico de presentación infrecuente.
ETIOLOGÍA
El espectro de las enfermedades causales ha cambiado a lo largo de los 
años. En las últimas décadas, los grandes grupos etiológicos (en cifras 
aproximadas) son: infecciones (20%-25%), enfermedades del tejido 
conectivo y vasculitis (15%-20%), neoplasias (10%-15%), miscelánea 
(10%-15%) y sin diagnóstico (25%-30%). En todas las series destaca 
la proporción elevada de casos de fiebres que quedan sin diagnóstico. 
En el cuadro 312-5 se exponen algunas de las más de 200 entidades 
capaces de producir FOD.
Enfermedades infecciosas
Aunque con el paso del tiempo han perdido protagonismo, aún supo-
nen un porcentaje muy significativo y son más destacadas en hos-
pitales comunitarios y en países en desarrollo. Además, hay que tenerlas 
presentes cuando las condiciones sociodemográficas (inmigración, 
pobreza, marginalidad) o alguna circunstancia del enfermo (viajes) las 
hagan más probables. Entre las infecciones, la tuberculosis es todavía 
la causa infecciosa más importante, con predominio de las formas 
extrapulmonares y diseminadas. Los abscesos, fundamentalmente los 
intraabdominales y pélvicos, han disminuido de forma significativa 
gracias al empleo de la ecografía y de la TC. La endocarditis infec-
ciosa es una causa mucho menos frecuente, merced a la mejora de las 
CUADRO 312-3 Criterios definitorios  
de la fiebre de origen desconocido
Forma clásica
Fiebre ≥ 38,3 °C determinada en varias ocasiones
Duración > 3 semanas
Ausencia de diagnóstico etiológico después de 3 días de estancia 
hospitalaria o tres visitas extrahospitalarias, a pesar 
de las exploraciones adecuadas*
Asociada al HIV
Infección por el HIV confirmada
Fiebre > 38,3 °C en varias ocasiones
Duración > 4 semanas en el paciente ambulatorio y > 3 días  
si el paciente se encuentra hospitalizado
Ausencia de diagnóstico etiológico después de 3 días de estancia 
hospitalaria o tres visitas extrahospitalarias, a pesar  
de las exploraciones adecuadas
Nosocomial
Paciente hospitalizado
Fiebre > 38,3 °C en varias ocasiones
Ausencia de infección o incubación de la misma en el momento 
del ingreso
Falta de diagnóstico después de 3 días a pesar de las exploraciones 
adecuadas (incluida la incubación, durante al menos 48 h,  
de los cultivos microbiológicos)
Neutropénica
Neutrófilos < 0,5 × 109/L (o riesgo de disminución por debajo  
de esta cifra en 1-2 días)
Fiebre de 38,3 °C en varias ocasiones
Ausencia de diagnóstico después de 3 días a pesar de las exploraciones 
adecuadas (incluida la incubación, durante al menos 48 h,  
de los cultivos microbiológicos)
*Algunos autores, entre ellos Petersdorf, consideran que el período de estudio para poder 
considerar un cuadro febril como de origen desconocido debe ser de 7 días.
CUADRO 312-4 Pruebas complementarias 
necesarias para considerar la fiebre 
como de origen desconocido
Radiografía de tórax
Hemograma completo con recuento diferencial, VSG, PCR
Bioquímica completa que incluya lactato-deshidrogenasa, bilirrubina 
y enzimas hepáticas
Ferritina
Sedimento de orina y urocultivo
Hemocultivos (tres), y cultivo de otros líquidos biológicos 
si es procedente
Anticuerpos antinucleares, factor reumatoide
Anticuerpos frente al HIV
Anticuerpos del CMV, anticuerpos heterófilos (EBV)
Prueba serológica de la fiebre Q, brucelosis, leishmaniasis y hepatitis 
(en caso de alteración de las enzimas hepáticas)
Ecografía abdominal (y pélvica)
Prueba tuberculínica (o IGRAS)
Según los resultados de las pruebas anteriores:
TC toracoabdominal
Ecocardiograma
CMV: citomegalovirus; EBV: virus de Epstein-Barr; IGRAS: interferon gamma release 
assays; PCR: proteína C reactiva; VSG: velocidad de sedimentación globular.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2609 ---
2566
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
técnicas de cultivo y al desarrollo de la ecocardiografía, ya sea trans-
torácica o transesofágica, con sensibilidad elevada para la visualización 
de vegetaciones. Entre los virus, el citomegalovirus es la causa más 
importante. Entre los viajeros que retornan de climas cálidos se ha 
de pensar especialmente en la malaria, pero también en el dengue, la 
fiebre tifoidea o la hepatitis A, entre otras.
Neoplasias
Las neoplasias han disminuido su preponderancia en los últimos años. Las 
más frecuentes son los linfomas, tanto el linfoma de Hodgkin como 
los linfomas no hodgkinianos. Entre los tumores sólidos destacan el 
carcinoma de células renales o hipernefroma, el hepatocarcinoma y las 
metástasis hepáticas, y el cáncer de colon.
Conectivopatías y vasculitis
En los últimos años destaca como causa de FOD la enfermedad de Still 
del adulto. Su diagnóstico es estrictamente clínico, ya que no existen 
pruebas de laboratorio definitivas, aunque una elevación importante de 
la ferritinemia puede ser muy orientativa. En personas mayores de 50 
años se han de tener muy presentes dos trastornos, como la arteritis de 
células gigantes, en la que la fiebre y el malestar general pueden ser las 
únicas manifestaciones, y la polimialgia reumática, que puede cursar 
con fiebre y dolor y rigidez de predominio en las cinturas. Otras vas-
culitis que se deben considerar son la granulomatosis con poliangitis, 
la arteritis de Takayasu, la crioglobulinemia y la poliarteritis nudo­
sa (PAN). El lupus eritematoso sistémico (LES) ha disminuido en 
los últimos años por la mejora de su diagnóstico.
Miscelánea
Algunas formas de inflamación granulomatosa aparentemente no infec-
ciosa, como la hepatitis granulomatosa, la sarcoidosis y la enfermedad 
de Crohn, pueden causar FOD. La hepatitis granulomatosa puede ser 
idiopática o de causa infecciosa, neoplásica o sarcoidótica. Se suele 
asociar a síntomas inespecíficos, como fiebre, sudoración, malestar, 
artromialgias y pérdida de peso. La fiebre por fármacos puede ocurrir 
virtualmente con cualquier medicación, incluso con algunos fármacos 
que se han administrado durante tiempo prolongado sin problemas. 
Entre los más implicados se encuentran los antibióticos (penicilinas 
y cefalosporinas), las sulfamidas, la anfotericina B, los anticomiciales 
(fenitoína, carbamazepina), la procainamida, el interferón, el alopuri-
nol, la quinidina y los quimioterápicos. Sólo en el 20% puede existir 
una erupción cutánea y eosinofilia que permiten orientar al diagnós-
tico. Por ello, siempre resulta conveniente retirar la medicación no 
estrictamente necesaria. Otros cuadros febriles asociados a fármacos son 
el síndrome serotoninérgico (antidepresivos) y el síndrome neuroléptico 
maligno (antipsicóticos). La fiebre facticia (autoinducida) es respon-
sable de un pequeño porcentaje de los casos (1%-3%). Los enfermos 
consiguen aparecer febriles bien por la manipulación del termómetro, 
actualmente más difícil por el uso de dispositivos electrónicos, bien 
por la inoculación de ciertas sustancias (orina, heces), y la fiebre puede 
ser muy prolongada. Con frecuencia se trata de personas de edad 
media, predominantemente mujeres, con algún tipo de relación con 
la profesión sanitaria y que padecen trastornos psíquicos.
Fiebre de origen desconocido no diagnosticada
La proporción de casos no diagnosticados sigue manteniéndose elevada, 
especialmente en hospitales de tercer nivel. Los casos que llegan a diag-
nosticarse durante el seguimiento suelen serlo en los primeros meses y 
ninguna enfermedad específica puede considerarse especialmente res-
ponsable. La mayoría de los casos sin diagnóstico acaba resolviéndose 
sin secuelas, después de varias semanas o meses.
DIAGNÓSTICO
El reto diagnóstico de esta entidad no se debe, por lo general, a la 
presencia de una enfermedad rara, sino que es más probable que se 
trate de una enfermedad frecuente con una presentación atípica o con 
un enfoque diagnóstico insuficiente o incorrecto. En alrededor de la 
mitad de los pacientes acaba por obtenerse un diagnóstico de uno de 
los siguientes procesos: tuberculosis, endocarditis, linfoma, tumores 
sólidos, enfermedad de Still del adulto, vasculitis, incluida arteritis de 
la temporal, y dolencias reumatológicas reconocibles (LES, enfermedad 
de Sjögren). La mayoría de los casos restantes se deben a entidades 
CUADRO 312-5 Causas de fiebre de origen 
desconocido
Infecciones
Localizadas
Endocarditis
Infecciones intraabdominales
Abscesos (subfrénico, periapendicular, perirrenal)
Apendicitis, diverticulitis, colecistitis, colangitis, pelviperitonitis
Infecciones del tracto urinario (prostatitis, pielonefritis)
Osteomielitis, espondilodiscitis, infección de prótesis
Infecciones del tracto respiratorio superior (sinusitis, mastoiditis)
Infecciones del tracto respiratorio inferior (bronquiectasias, absceso 
pulmonar)
Infecciones de los vasos periféricos (flebitis yugular séptica, infección 
de injerto)
Generalizadas
Bacterianas (brucelosis, salmonelosis, borreliosis, yersiniosis, 
gonococemia, nocardiosis, enfermedad de Whipple, fiebre Q, 
leptospirosis, listeriosis, infecciones por Chlamydophila spp., 
enfermedad de Lyme)
Por micobacterias (tuberculosis pulmonar y miliar, infecciones por BCG, 
infecciones por Mycobacterium avium-intracellulare)
Fúngicas (candidemia, criptococosis, aspergilosis)
Por virus: citomegalovirus, virus de Epstein-Barr, herpes simple, 
parvovirus B19, HIV, herpesvirus humano 8 (HVH-8)
Por parásitos (leishmaniasis, malaria, toxoplasmosis, amebiasis, 
triquinosis)
Neoplasias
Enfermedades linfoproliferativas (linfoma, linfadenopatía 
angioinmunoblástica, granulomatosis linfomatoide)
Leucemia/síndromes mieloproliferativos, mieloma
Tumores sólidos (carcinoma renal, hepatocarcinoma, metástasis 
hepáticas, carcinoma de colon, neoplasia de páncreas, neoplasia 
de estómago, mixoma auricular)
Enfermedades del tejido conectivo y vasculitis
Enfermedad de Still del adulto
Arteritis de células gigantes/polimialgia reumática
Otras vasculitis (poliarteritis nudosa/granulomatosis con poliangitis, 
arteritis de Takayasu)
Otras enfermedades reumáticas (lupus eritematoso sistémico, artritis 
reumatoide, síndrome de Sjögren, polimiositis/dermatomiositis, 
espondilitis anquilosante, enfermedad de Behçet)
Miscelánea
Enfermedades granulomatosas
Enfermedad de Crohn
Sarcoidosis
Enfermedad tromboembólica
Hematomas
Disección aórtica
Linfadenitis necrosante de Kikuchi
Enfermedad de Castleman
Seudotumor inflamatorio de los ganglios linfáticos
Enfermedad de Schnitzler
Fiebre por fármacos
Fiebres hereditarias (fiebre mediterránea familiar, síndrome 
de hiper-IgD)
Tiroiditis/hipertiroidismo
Fibrosis retroperitoneal
Meningitis linfocitaria crónica
Fiebre facticia
BCG: bacilo de Calmette-Guérin.
 
 


--- Pagina 2610 ---
2567
	
Capítulo 312  Fiebre aguda y fiebre de origen desconocido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
clínicas bien conocidas, como abscesos intraabdominales, infecciones 
urinarias complicadas, fiebre por fármacos, enfermedad inflamatoria 
del intestino y enfermedad tromboembólica venosa, quedando, como 
hemos dicho, una parte importante sin diagnóstico.
Para el estudio de la FOD, algunos autores han abogado por esta-
blecer algoritmos diagnósticos, pero consideramos de mayor interés 
realizar una serie de exploraciones complementarias con capacidad de 
descubrir datos orientativos. En el cuadro 312-4 se muestran las prue-
bas que se han de realizar para poder incluir a un enfermo con fiebre 
prolongada en esta entidad. Estas exploraciones deberían realizarse 
en 1 semana de hospitalización o en policlínica, aunque algunos hos-
pitales poco tecnificados o con demasiado tiempo de demora pueden 
tardar más de este tiempo. Cabe señalar que la TC toracoabdominal ha 
demostrado un buen rendimiento diagnóstico, ya que tiene capacidad 
para identificar dos de las causas más frecuentes, como son los abscesos 
intraabdominales y los trastornos linfoproliferativos, por lo que debería 
ser una de las primeras exploraciones.
Cuando las exploraciones comentadas no ayudan a identificar 
la causa de la fiebre, el clínico, además de repetir periódicamente la 
exploración física, dado que puede cambiar a lo largo del estudio, 
debe volver a fijar su atención en las exploraciones complementarias 
efectuadas, ya que el descuido de algún dato de las mismas puede ser 
la causa del retraso diagnóstico. En este punto conviene considerar la 
posibilidad diagnóstica de la fiebre facticia. Si el curso progresa y no se 
han obtenido datos de ayuda, se pueden solicitar otras exploraciones. 
La tomografía por emisión de positrones con 18F-fluorodesoxiglucosa 
(PET-18F-FDG) está adquiriendo cada vez mayor protagonismo, pero, 
debido a su elevado coste, debería reservarse para los casos en los que 
no se hayan obtenido datos orientativos. Entre las pruebas invasivas, 
las punciones con aguja fina guiadas y las biopsias ganglionar, hepática, 
temporal y de médula ósea pueden aportar abundante información si 
se emplean adecuadamente.
Si con todo ello no se ha obtenido todavía un diagnóstico, resulta 
de gran ayuda valorar el estado general del paciente a la hora de tomar 
alguna decisión. Si el estado clínico es bueno y no existe pérdida de 
peso, se puede decidir realizar un seguimiento ambulatorio. No se 
aconseja la realización de ensayos terapéuticos antes de establecer un 
diagnóstico etiológico y, si se opta por esta alternativa, los únicos que 
pudieran estar justificados en algunas ocasiones serían el tuberculostáti-
co, si con una fuerte sospecha existe deterioro clínico, y los salicilatos 
o glucocorticoides, si se sospecha la enfermedad de Still del adulto.
Es más fácil obtener un diagnóstico cuando hay fiebre continua, de 
menos de 180 días de duración, elevación de la VSG, de la PCR o de 
la LDH, leucocitosis, trombocitosis, anomalías en la TC y alteración 
en la PET-18F-FDG.
FORMAS CLÍNICAS
Fiebre episódica
Se puede considerar una subcategoría, y se define como la FOD clásica 
con intervalos de apirexia de al menos 2 semanas. En el cuadro 312-6  
se exponen diversas enfermedades que pueden cursar como fiebre 
episódica. La probabilidad de establecer un diagnóstico etiológico 
es bastante menor; existen casos de larga duración, algunos de varios 
años, en los que los enfermos han sido sometidos a exploraciones 
repetidas, todas ellas sin fruto. La probabilidad de una enfermedad 
maligna es, en estos casos, considerablemente menor, y se habrían de 
tener en cuenta las llamadas fiebres periódicas hereditarias o síndromes 
autoinflamatorios, cuyo paradigma es la fiebre mediterránea familiar, 
y que son tratadas más ampliamente en la sección VII, Reumatología y 
enfermedades sistémicas.
Fiebre de origen desconocido en la infección 
por el virus de la inmunodeficiencia humana
Desde la introducción del tratamiento antirretroviral de gran actividad 
(TARGA), la incidencia de episodios de FOD en el paciente con HIV 
ha disminuido (1-2 episodios anuales por cada 100 pacientes/año). 
En cerca del 80% de los casos se puede llegar al diagnóstico; más de la 
mitad de los casos son de origen infeccioso, en España principalmente 
leishmaniasis, micobacterias atípicas (especialmente Mycobacterium 
avium-intracellulare) y tuberculosis, sobre todo extrapulmonar y dise-
minada. Los linfomas suponen aproximadamente el 10% y pueden 
quedar sin diagnóstico etiológico en el 15%-20% de los casos. Asimis-
mo, desde la instauración del TARGA, la supervivencia de los pacientes 
con HIV con FOD es mayor.
Fiebre de origen desconocido en el anciano
Por su fragilidad, el anciano tolera mal tanto la fiebre como la prolon-
gación de los estudios diagnósticos, lo que obliga a ser diligentes en 
su estudio. El espectro de las enfermedades causales es algo diferente; 
destacan arteritis de la temporal, polimialgia reumática, tuberculosis, 
neoplasias hematológicas o trastornos como tromboembolia pulmonar, 
y fiebres medicamentosas.
Fiebre de duración intermedia
Se denomina así a los procesos febriles de más de 7 y de menos de 28 días 
sin una focalidad orientativa que, tras una evaluación inicial que incluye 
anamnesis, exploración física y exploraciones complementarias básicas, 
permanecen sin diagnóstico. Destacan las causas infecciosas, como la 
fiebre Q y las rickettsias, o virus, como el CMV, el virus de Epstein-Barr 
o el parvovirus. Un porcentaje no despreciable queda sin diagnóstico.
PRONÓSTICO
La mortalidad ha venido disminuyendo en los últimos años. Global-
mente no alcanza el 10%. El mejor predictor de la supervivencia es la 
etiología, fundamentalmente las neoplasias y, entre ellas, los linfomas. 
Junto con la etiología, otros factores asociados a mal pronóstico son la 
edad, la fiebre continua (en comparación con la episódica), la presencia 
de hepatomegalia, la anemia, la leucopenia o cifras elevadas de LDH. El 
pronóstico de los pacientes en los que no puede identificarse una causa 
es bueno, con recuperación espontánea de la mayoría y una pequeña 
proporción que queda con fiebre persistente.
PUNTOS CLAVE
• Se considera fiebre de origen desconocido un cuadro febril de más 
de 38,3 °C, de duración superior a 3 semanas, que queda sin diag-
nóstico después de 1 semana de exploraciones intrahospitalarias o 
3 días de estudios hospitalarios o visitas ambulatorias. Actualmente 
constituye un cuadro clínico de presentación infrecuente.
• En las últimas décadas, los grandes grupos etiológicos son: 
infecciones (20%-25%), conectivopatías y vasculitis (15%-
20%), neoplasias (10%-15%), miscelánea (10%-15%) y sin 
diagnóstico (25%-30%). En todas las series destaca la propor-
ción elevada de casos de fiebres que quedan sin diagnóstico.
• Las infecciones son más destacadas en hospitales comunitarios 
y en países en desarrollo. Destaca la tuberculosis. En viajeros 
se ha de pensar en la malaria y el dengue, entre otras. Entre 
CUADRO 312-6 Enfermedades que pueden 
presentarse en forma de fiebre periódica 
o episódica
Infecciones: vías urinarias (prostatitis), vía biliar (colangitis)
Infecciones tratadas de forma incompleta: endocarditis, espondilitis
Neutropenia cíclica
Enfermedad de Whipple
Linfoma y otras hemopatías malignas
Enfermedad de Still del adulto
Enfermedad de Crohn
Neumonitis por hipersensibilidad
Fiebre por fármacos
Embolia pulmonar
Fiebres periódicas familiares (FMF, SHID, TRAPS, síndrome 
de Muckle-Wells)
FMF: fiebre mediterránea familiar; SHID: síndrome de hiper-IgD; TRAPS: síndrome periódico 
asociado al receptor del factor de necrosis tumoral 1 (o fiebre hiberniana).
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2611 ---
2568
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
las neoplasias destacan los linfomas y el hipernefroma; entre 
las conectivopatías, la enfermedad de Still del adulto y las vas-
culitis, y en mayores de 50 años, la arteritis de células gigantes. 
La fiebre por fármacos puede ocurrir virtualmente con cualquier 
medicación. En hospitales de tercer nivel, la proporción de casos 
no diagnosticados es elevada.
• El reto diagnóstico se suele deber a una enfermedad frecuente con 
una presentación atípica o a un enfoque diagnóstico insuficiente. 
La TC toracoabdominal debería ser una de las primeras explora-
ciones por su buen rendimiento. Repetir periódicamente la explo-
ración física y revisar las exploraciones efectuadas puede ayudar 
al diagnóstico. La PET-18F-FDG es una buena prueba, pero, por 
su coste, debería reservarse. Si no se ha obtenido un diagnós-
tico y el estado clínico es bueno, puede realizarse un seguimiento 
ambulatorio. No se aconseja la realización de ensayos terapéuticos.
• La mortalidad no alcanza el 10%. El mejor predictor de la super-
vivencia es la etiología, fundamentalmente los linfomas. Otros 
factores asociados a mal pronóstico son la edad, la fiebre continua, 
la presencia de hepatomegalia, la anemia, la leucopenia o cifras 
elevadas de LDH. El pronóstico en los que no puede identificarse 
una causa es bueno, con recuperación espontánea de la mayoría  
y una pequeña proporción que queda con fiebre persistente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Haidar G, Singh N. Fever of unknown origin. N Engl J Med 2022;386:463-77. 
Korzeniewski K, Gaweł B, Krankowska D, Wasilczuk K. Fever of unknown 
origin in returning travellers. Int Marit Health 2015;66:77-83. 
Kouijzer IJ, Mulders-Manders CM, Bleeker-Rovers CP, Oyen WJ. Fever of Unk-
nown Orig, the Value of FDG-PET/C.T. Semin Nucl Med 2018;48:100-7. 
Vanderschueren S, Eyckmans T, De Munter P, Knockaert DC. Mortality 
in patients presenting with fever of unknowns origin. Acta Clin Belgica 
2014;69:12-6. 
Wright WF, Auwaerter PG. Fever and fever of unknown origin: Review, recent 
advances and lingering dogma. Open Forum Infect Dis 2020;7:1-12. 
	 CAPÍTULO 313
Sepsis y shock séptico
P. CASTRO REBOLLO Y J. M.ª NICOLÁS ARFELIS
CONCEPTO
La sepsis (del griego sepo, que significa «putrefacción») es el síndrome 
causado por una respuesta desproporcionada o inapropiada del 
organismo ante una infección. Es un proceso complejo que puede 
afectar a cualquier paciente, originarse en múltiples lugares y ser 
causado por diferentes microorganismos. Además, se puede presentar 
con una multitud de síntomas y signos, ninguno específico. Sepsis y 
shock séptico son un continuum de gravedad clínica y fisiopatológica. 
Con el objetivo de estandarizar su terminología y facilitar su diagnós-
tico, tratamiento e investigación, diferentes sociedades internacio-
nales han establecido, a través de tres conferencias de consenso 
(1991, 2001 y 2016), una serie de definiciones (tabla 313-1). Mien-
tras que las primeras de estas definiciones (1991 y 2001) pretendían 
sobre todo establecer conceptos con una sensibilidad diagnóstica 
alta para detectar la mayoría de los casos, las últimas (2016) se 
caracterizan por delimitar el concepto de sepsis a las situaciones más 
graves, concretamente aquellas con disfunción orgánica (medida 
mediante la escala Sequential Organ Failure Assessment [SOFA]) 
(tabla 313-2) y mortalidad estimada superior al 10%, en aras de 
centrar los esfuerzos diagnósticos y terapéuticos en los enfermos 
que más se benefician.
EPIDEMIOLOGÍA
La sepsis es un problema de salud relevante por su elevada frecuencia 
y gravedad. Se estima que en 2017 hubo casi 50 millones de casos 
y 11 millones de muertes a nivel mundial (lo que la convierte en 
la responsable del 20% de todas las muertes). Supone aproximada-
mente el 2%-5% de los pacientes ingresados en el hospital, y se ha 
estimado una incidencia poblacional que, aunque muy variable en 
función del área geográfica, puede oscilar desde los 200-400 casos 
por cada 100.000 habitantes/año en países con altos ingresos como 
España hasta los 4.000 casos por cada 100.000 habitantes/año en los 
de bajos ingresos. Aunque puede afectar a pacientes previamente sanos, 
lo más habitual es que ocurra en personas con otras comorbilidades. 
Por ello, la incidencia es creciente, al aumentar la población predis­
puesta (ancianos, cáncer, enfermedades crónicas y enfermos inmuno­
deprimidos, entre otros), pero también al aumentar la frecuencia de 
gérmenes resistentes, así como, probablemente, al existir una mayor 
sensibilidad en la detección de los casos. La sepsis no tiene una clara 
preferencia de edad, sexo, etnia o lugar geográfico. Sin embargo, la edad 
media de presentación ha aumentado en los últimos años, para situarse 
actualmente en la sexta o la séptima décadas de la vida. Un 20% de 
los pacientes con sepsis presentan shock séptico, y hasta el 50% de los 
pacientes con sepsis ingresarán en una unidad de cuidados intensi-
vos (UCI), donde suponen el 20% de los ingresos y la principal causa 
de muerte.
ETIOLOGÍA
La causa más frecuente de sepsis es, con mucho, las infecciones bacteria-
nas, pero cualquier microorganismo puede provocarla, como hongos, 
virus y protozoos. Aunque las cifras varían en función del lugar donde 
se recogen, habitualmente la mitad de los casos de sepsis no tienen un 
aislamiento microbiológico, mientras que la otra mitad se deben, en 
porcentajes similares, a bacterias gramnegativas (fundamentalmente 
Escherichia coli, seguida por especies de Klebsiella y Pseudomonas) y 
bacterias grampositivas (sobre todo estafilococo coagulasa negativo, 
neumococo y Staphylococcus aureus sensible a la meticilina). Los hongos, 
aunque su incidencia es creciente, no suponen más del 5% de los casos 
según las series. Por otro lado, la pandemia por el severe acute respiratory 
syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2) ha puesto de manifiesto que los 
virus también son una causa relevante de sepsis.
La mayoría (más del 75%) de los casos son de origen comunitario, 
y los focos más frecuentes son el pulmonar y el urinario-ginecológico. 
Entre los nosocomiales, el origen pulmonar de la sepsis oscila entre 
el 25% en las salas de hospitalización convencionales y el 55% de los 
adquiridos en las UCI.
PATOGENIA
Los eventos fisiopatológicos que tienen lugar en la sepsis son múlti-
ples y complejos, y afectan a varios sistemas. En general, los factores 
virulentos de los microorganismos inician los efectos nocivos de la 
infección, aunque son luego los mecanismos del hospedador los que 
los perpetúan y amplifican, para generar una respuesta generalizada 
que afecta a tejidos normales lejos del foco inicial. El motivo por el cual 
la interacción patógeno-hospedador da lugar a un proceso infeccioso 
contenido con mínimo daño tisular o, por el contrario, desencadena 
una activación excesiva y anómala de las respuestas inmunitarias para 
producir sepsis o shock séptico depende de múltiples factores, algunos 
propios del germen y otros del paciente (p. ej., predisposición genética 
o comorbilidad).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2612 ---
2569
	
Capítulo 313  Sepsis y shock séptico 
TABLA 
313-1
  Definiciones relacionadas con sepsis en adultos en las diferentes conferencias de consenso
DEFINICIONES
Concepto
Primera Conferencia  
de Consenso (1991)
Segunda Conferencia  
de Consenso (2001)
Tercera Conferencia 
de Consenso (2016)
Infeccióna
Proceso causado por la invasión por parte de un microorganismo patógeno o potencialmente patógeno de un tejido, cavidad corporal o fluido habitualmente estéril
Bacteriemiaa
Presencia de bacterias viables en la sangre
Síndrome de respuesta 
inflamatoria sistémica 
(SRIS)
Respuesta inflamatoria sistémica que aparece como 
consecuencia de diversas agresiones clínicas, y se 
manifiesta por dos o más de las siguientes situaciones  
(en ausencia de otras causas conocidas para su alteración):  
1) temperatura > 38 o < 36 °C; 2) frecuencia cardíaca  
> 90 lpm; 3) frecuencia respiratoria > 20 rpm  
o PaCO2< 32 mm Hg; 4) leucocitos sanguíneos > 12 × 109/L, 
o < 4 × 109/L o > 10% de formas inmaduras (bandas)
Signos de inflamación 
sistémica en respuesta 
a la infección
1) Generales: fiebre o hipotermia (temperatura central > 38,3 o < 36 °C); frecuencia 
cardíaca > 90 lpm; taquipnea; alteración del estado mental; edema significativo o  
balance positivo (> 20 mL/kg en 24 h); 2) parámetros inflamatorios: leucocitosis 
(> 12 × 109/L) o leucopenia (< 4 × 109/L) o > 10% de formas inmaduras  
leucocitarias; PCR o procalcitonina > 2 DE por encima del valor normal; 
3) parámetros hemodinámicos: hipotensión (PAS < 90 mm Hg, o PAM < 70 mm Hg, 
o descenso de la PAS > 40 mm Hg o > 2 DE del valor habitual del paciente); 
SvO2 > 70%; IC > 3,5 L/min/m2; 4) parámetros de disfunción orgánica: hipoxemia 
(PaO2/FiO2 < 300); oliguria aguda (débito urinario < 0,5 mL/kg/h) o incremento 
de creatinina > 0,5 mg/dL; alteración de la coagulación (INR > 1,5, TTPa > 60 s);  
íleo paralítico; trombocitopenia (plaquetas < 100 × 109/L); hiperbilirrubinemia 
(bilirrubina total > 4 mg/dL); 5) parámetros de perfusión tisular: hiperlactacidemia 
(> 1 mmol/L); disminución del relleno capilar, y livedo reticularis
Sepsisb
Infección con dos o más signos de SRIS
Infección con signos de inflamación sistémica en respuesta a la infección
Disfunción orgánica 
potencialmente mortal causada 
por una respuesta inadecuada 
del paciente frente a una infección. 
La disfunción orgánica se define 
de forma operacional como un 
aumento agudo en la escala SOFA 
mayor o igual a 2 (△SOFA ≥ 2)
Sepsis graveb
Sepsis asociada a disfunción orgánica, hipoperfusión (acidosis láctica, oliguria o alteración del estado mental) o hipotensión
–
Shock séptico
Sepsis grave con hipotensión pese al aporte adecuado de líquidos (definido como una infusión de 40-60 mL/kg de cristaloide o una PoAP  
de 12-20 mm Hg). También quedan incluidos los pacientes que no están hipotensos tras recibir fármacos inotropos o vasopresores
Sepsis con hipotensión persistente 
(que requiere vasopresores para 
mantener una PAM ≥ 65 mm Hg) 
y lactato > 18 mg/dL (2 mmol/L)  
a pesar de una adecuada 
reposición de volumen
Síndrome de disfunción 
orgánica múltiplea
Presencia de dos o más alteraciones orgánicas en el paciente crítico que no permiten que la homeostasis se mantenga sin intervención
aSi bien estos conceptos sólo se definieron en la Primera Conferencia de Consenso, se asume que su definición sigue siendo válida actualmente.
bEl concepto de sepsis ha desaparecido en la Tercera Conferencia de Consenso (Sepsis-3), de forma que sólo se definen como sepsis los cuadros que incluyen disfunción orgánica, y la definición es equivalente a la de «sepsis grave» de la primera y la segunda conferencias de consenso.
DE: desviación estándar; FiO2: fracción inspiratoria de oxígeno; IC: índice cardíaco; INR: razón internacional normalizada; lpm: latidos por minuto; PAM: presión arterial media; PAS: presión arterial sistólica; PCR: proteína C reactiva; PoAP: presión de oclusión de la arteria pulmonar; 
rpm: respiraciones por minuto; SOFA: Sequential (Sepsis-related) Organ Failure Assessment; SvO2: saturación venosa mixta; TTPa: tiempo de tromboplastina parcial activado.
SECCIÓN XVII


--- Pagina 2613 ---
2570
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Tras el reconocimiento del agente patógeno infeccioso por el hos-
pedador, como parte de la respuesta inmunitaria innata se produce 
una activación y secreción de factores y citocinas proinflamatorias 
(TNF-α, IL-1β, IL-6, IL-8, etc.) y antiinflamatorias (IL-10, IL-4, 
IL-1Ra), así como de otros factores, como óxido nítrico o factor de 
crecimiento vascular endotelial (VEGF). Estos cambios citocínicos 
provocan una alteración funcional de todos los tipos celulares del 
sistema inmunitario, lo que perpetúa el daño inflamatorio. Además, 
existe una disfunción endotelial fundamental en la fisiopatología, pues 
las células endoteliales responden al aumento de citocinas mediante 
la expresión de moléculas de adhesión y factores de crecimiento que 
promueven una mayor respuesta inflamatoria y afectan también a la 
coagulación. Se genera así un fenotipo procoagulante no equilibrado y 
con inhibición de la fibrinólisis, que provoca la trombosis en el lecho 
microvascular y dificulta la perfusión tisular, contribuyendo a la dis-
función orgánica. Además, se produce una alteración en su función 
de barrera con aumento de la permeabilidad en diferentes órganos y 
sistemas, lo que se asocia a complicaciones graves, como traslocación 
bacteriana a nivel intestinal (que perpetúa la inflamación sistémica) o 
el síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) a nivel pulmonar, 
entre otros. La disfunción mitocondrial y la muerte celular por dis-
tintos mecanismos de diferentes tipos celulares también contribuyen 
a la disfunción orgánica.
Estas alteraciones provocan una disfunción cardiovascular en la 
microcirculación, la circulación periférica macrovascular y el corazón, 
que disminuye, además, el aporte de oxígeno a los tejidos. Por otro 
lado, el efecto de la microcirculación y el aumento de la permeabilidad 
producen hipotensión, que se acompaña de una reducción de la precar-
ga ventricular, del volumen sistólico, del gasto cardíaco y del transporte 
de oxígeno sistémico. Se generan entonces respuestas compensatorias, 
mediadas sobre todo por el sistema nervioso simpático, que permiten 
restaurar inicialmente la perfusión. Pero, si el mecanismo iniciador 
no se revierte, se pierde la capacidad de compensación y aparecen las 
complicaciones orgánicas por hipoperfusión. Por último, es frecuente 
(hasta el 60% según las series) que en la sepsis y el shock séptico apa-
rezca una depresión de la función miocárdica en las primeras 24-48 h 
como consecuencia de los efectos directos o indirectos de moléculas 
circulantes, como el TNF-α o el óxido nítrico.
Finalmente, tras el estado predominantemente inflamatorio inicial, 
los pacientes suelen sufrir un estado de disfunción inmunológica pos-
terior que puede ser prolongado y que se asocia a sobreinfecciones que 
empeoran su pronóstico.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas y signos de sepsis y shock séptico se pueden clasificar en los 
propios de la infección responsable, los del síndrome séptico (incluidos 
los de hipoperfusión tisular) y los del fracaso orgánico.
El cuadro clínico «típico» de la sepsis incluye los síntomas y signos 
del denominado síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) 
y otros signos de inflamación sistémica en respuesta a la infección 
que se habían utilizado para establecer las primeras definiciones 
(v. tabla 313-1). Habrá que tener en cuenta que el síndrome puede variar 
entre pacientes y en el mismo paciente durante su evolución, y que en 
su presentación pueden influir las comorbilidades y los tratamientos 
previos.
En general, cuando el paciente con sepsis ingresa en la UCI suele 
cumplir al menos tres criterios de SRIS. La taquicardia es prácticamente 
constante (puede estar limitada en pacientes bajo tratamientos crono-
tropos negativos, como los β-bloqueantes o con ritmo de marcapasos), 
y la taquipnea está presente hasta en el 80% de los casos. Por otro 
lado, la fiebre se objetiva en el 60% de los pacientes al ingreso, aunque 
aparece con menor frecuencia en ancianos, pacientes con insuficiencia 
renal y personas con medicación antiinflamatoria.
Debido a su relevancia pronóstica, son especialmente importantes 
los signos de hipoperfusión tisular. Entre estos destacan la hipotensión, 
la taquicardia, la livedo reticularis, la piel fría y húmeda, y la alteración 
del estado mental. Son especialmente informativos el descenso en el 
débito urinario y el retraso en el relleno capilar. Estos signos, y especial-
mente los últimos comentados, se suelen utilizar en la monitorización 
de la respuesta al tratamiento en estos pacientes.
Aunque la hipoperfusión puede ser muy evidente en casos de hipo-
tensión arterial y shock séptico, cabe recordar que puede estar presente 
incluso en pacientes con presión arterial y gasto cardíaco normales, lo 
que se ha denominado a veces shock críptico u oculto. Ello se debe a 
una mala distribución regional del flujo sanguíneo y a las alteraciones 
en la microcirculación, y su pronóstico es al menos tan malo como los 
casos con hipotensión franca.
Finalmente, la sepsis y el shock séptico se acompañan de los síntomas 
y signos propios de diversos tipos de disfunción orgánica. De estos, 
los más relevantes son el vascular, el pulmonar, el renal y el digestivo.
La hipotensión está presente por definición en todos los casos de 
shock séptico. De las disfunciones orgánicas, es la de menor duración 
(1-2 días), porque, si no se corrige precozmente, el paciente fallece. 
TABLA 
313-2
  Escala Sequential (Sepsis-related) Organ Failure Assessment (SOFA) para la puntuación 
de la disfunción orgánica
Puntuacióna
0
1
2
3
4
Respiratorio (PaO2/FiO2)
≥ 400
< 400
< 300
< 200 (con soporte 
respiratorio)
< 100 (con soporte 
respiratorio)
Coagulación (plaquetas × 109/L)
≥ 150
< 150
< 100
< 50
< 20
Hepático (bilirrubina [mg/dL])
< 1,2
1,2-1,9
2-5,9
6-11,9
> 12
Hemodinámico
  Presión arterial media (mm Hg)
≥ 70
< 70
  Catecolaminas (µg/kg/min)b
Dopamina < 5
Dopamina 5,1-15
Dopamina > 15
Dobutamina (cualquier dosis)
Noradrenalina ≤ 0,1
Noradrenalina > 0,1
Adrenalina ≤ 0,1
Adrenalina > 0,1
Neurológico (CGS)
15
13-14
10-12
6-9
< 6
Renal
  Creatinina (mg/dL)
< 1,2
1,2-1,9
2,0-3,4
3,5-4,9
> 5
  Diuresis (mL/día)
< 500
< 200
aEl valor final se obtiene de la suma de la peor puntuación de cada uno de los seis sistemas. En caso de no existir (o no conocer) una disfunción previa a la sepsis, se le otorga una puntuación 
basal de 0.
bCatecolaminas administradas durante al menos 1 h.
CGS: escala de coma de Glasgow; FiO2: fracción inspiratoria de oxígeno.
Adaptado de Vincent JL, Moreno R, Takala J, et al. The SOFA (Sepsis-related Organ Failure Assessment) score to describe organ dysfunction/failure. On behalf of the Working Group on Sepsis-
Related Problems of the European Society of Intensive Care Medicine. Intensive Care Med 1996;22:707-10. Publicada con autorización de Springer.
 
 


--- Pagina 2614 ---
2571
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Aproximadamente la mitad de los pacientes con sepsis/shock séptico 
desarrollan SDRA, típicamente en las primeras fases de la sepsis, 
con presencia de taquipnea y aumento del trabajo respiratorio. Por 
otro lado, entre el 40% y el 60% de los pacientes con sepsis pre-
sentan insuficiencia renal y oliguria. Los pacientes con alteraciones 
previas de la función renal tienen mayor riesgo. La mayoría de los 
casos son por necrosis tubular aguda secundaria a hipotensión. 
Las funciones hepática e intestinal están también habitualmente 
afectadas en pacientes con sepsis. La motilidad gástrica está dis-
minuida por hipoperfusión y el paciente puede presentar íleo. La 
reanimación precoz y el uso de profilaxis de la úlcera de estrés han 
eliminado prácticamente la hemorragia intestinal, antes habitual 
en estos pacientes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las exploraciones complementarias revelarán también alteraciones 
secundarias a la infección específica, al propio síndrome séptico y a la 
disfunción orgánica. Los hallazgos más característicos de los pacientes 
con sepsis en los análisis de laboratorio son las alteraciones de los deno-
minados parámetros inflamatorios. Son habituales las variaciones en el 
recuento leucocitario, fundamentalmente leucocitosis (> 12 × 109/L), 
aunque también es posible la leucopenia (< 4 × 109/L) y la desviación 
a la izquierda de la fórmula leucocitaria, con la presencia de formas 
inmaduras (> 10% de neutrófilos no segmentados o bandas). También 
se produce elevación de reactantes de fase aguda, como la proteína C 
reactiva y la procalcitonina, así como de citocinas proinflamatorias, 
como la IL-6 o el TNF-α.
En los pacientes con sepsis y shock séptico se puede hallar una 
acidosis metabólica por elevación de los valores de lactato sérico 
(> 3-4 mmol/L). El ácido láctico habitualmente es un producto de la 
glucólisis anaerobia y, por ello, es un marcador sugestivo de hipoperfu-
sión global e hipoxia tisular. Otro signo analítico de hipoperfusión es 
el descenso de la saturación venosa en la arteria pulmonar o saturación 
venosa mixta (SvO2) por debajo del 65%, o de la saturación en la vena 
cava superior o saturación venosa central (SvcO2) por debajo del 70%.
Las alteraciones de la coagulación son prácticamente universales en 
la sepsis. Aunque las pruebas habituales, como la tasa de protrombina 
y el tiempo de tromboplastina parcial activado, pueden ser normales o 
mínimamente alterados, la mayoría de los pacientes tendrán elevación 
de los productos de degradación de la fibrina (productos de degrada-
ción del fibrinógeno [PDF] y dímero D) y disminución de los facto-
res de coagulación específicos, como fibrinógeno, proteína C y otras 
proteínas anticoagulantes. También es frecuente la trombocitopenia, 
habitualmente moderada (75-100 × 109/L). La coagulación intra­
vascular diseminada (CID) ocurre en un tercio de los casos de sepsis y 
es un predictor de mortalidad.
La hipoxemia también es frecuente: el 90% de los pacientes con 
sepsis requerirá oxígeno suplementario. La radiografía de tórax puede 
ser normal o mostrar infiltrados en el caso de neumonía o de SDRA, 
y en este último caso son bilaterales. La hiperglucemia también es 
habitual, aunque en caso de disfunción hepática grave puede haber 
hipoglucemia. También es habitual la hipoalbuminemia por descenso 
de la síntesis hepática y la extravasación al espacio intersticial.
La hipotensión profunda, especialmente si es prolongada, puede 
ocasionar lesión hepatocelular, lo que se conoce como hígado de shock, 
caracterizado por una elevación leve de las cifras de transaminasas con 
un aumento desproporcional de la bilirrubina. Del mismo modo, tam-
bién puede existir un aumento de las enzimas cardíacas, por afección 
del miocardio, y de la creatinina en caso de insuficiencia renal.
Otras alteraciones que pueden observarse en estos pacientes son 
hormonales, como el síndrome del eutiroideo enfermo o la insuficiencia 
suprarrenal relativa.
DIAGNÓSTICO
Hay que distinguir entre los diagnósticos sindrómico y etiológico. 
Habitualmente, lo primero es sospechar que un paciente tiene una 
infección con afectación sistémica, lo que se suele basar en el recono-
cimiento del SRIS y otros signos de inflamación sistémica secundarios 
a la infección. Esto no suele ser difícil y se establece fundamentalmente 
mediante la exploración física con la ayuda de algunos parámetros de 
laboratorio. Sin embargo, aunque estos signos son muy sensibles para 
detectar una infección que se puede complicar, carecen de especificidad. 
Por ello, no es infrecuente que se planteen dificultades para asegurar 
que un determinado cuadro clínico es consecuencia de una infección. 
Consecuentemente, se han propuesto diversos biomarcadores séricos, 
como la proteína C reactiva, la procalcitonina, la IL-6 o el receptor 
soluble gatillo expresado en células mieloides de tipo 1 (sTREM-1), 
pero ninguno ha demostrado una sensibilidad y, sobre todo, una espe-
cificidad aceptables para su uso clínico sistemático. El establecimiento 
de la presencia o no de disfunción orgánica, hipotensión refractaria a 
fluidos y acidosis láctica permitirá establecer los diagnósticos de sepsis 
y shock séptico (v. tabla 313-1).
De forma simultánea al diagnóstico de sepsis se ha de realizar el 
diagnóstico etiológico, tanto del foco como del germen responsable 
de la infección, importantes ambos para establecer el tratamiento y el 
pronóstico. Para ello se realizarán las exploraciones complementarias 
que se consideren adecuadas. Entre ellas es importante la obtención de 
cultivos, si es posible antes de iniciar el tratamiento antibiótico, dado 
que después se reduce significativamente su rendimiento, siempre que 
no lo retrase. Se realizarán hemocultivos (al menos dos de sangre 
periférica y uno de cada luz de catéter que el paciente lleve > 48 h) y 
cultivos de otros lugares en función de la sospecha diagnóstica (orina, 
esputo y otros fluidos según el contexto clínico; por ejemplo, líquido 
cefalorraquídeo o heridas) para intentar confirmar la infección, el agen-
te patógeno responsable y su sensibilidad antibiótica, lo que permitirá 
ajustar el tratamiento.
Lamentablemente, no es infrecuente que un paciente ingresado con 
sospecha de sepsis no tenga cultivos y, de los que los tienen, aproxima-
damente la mitad son negativos, sin que esto excluya el diagnóstico 
de infección. En el caso concreto de los hemocultivos, el escenario es 
todavía peor. En general, la probabilidad de obtener un hemocultivo 
inicial positivo aumenta con la gravedad de la enfermedad, aunque 
permanece baja: menos del 20% de los pacientes con sepsis tienen 
hemocultivos positivos, aumentando a dos tercios de los pacientes 
con shock séptico. Se espera que los sistemas de detección génica de 
microorganismos permitan aumentar la sensibilidad y la rapidez en 
identificar el agente patógeno responsable.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial se establece con otras causas de signos de 
respuesta inflamatoria sistémica a la infección, SRIS y disfunción 
orgánica. Estos también se ven, en general, en pacientes con otras 
enfermedades graves. Pancreatitis aguda, infarto agudo de miocardio, 
tromboembolia pulmonar, politraumatismo, shock hemorrágico, gran-
des quemados, intoxicación medicamentosa o reacción transfusional 
son sólo algunos ejemplos de entidades que pueden cursar también 
con taquicardia, taquipnea, leucocitosis y demás signos inflamatorios, 
así como alteración en la función de uno o más órganos, sin tener una 
infección concomitante. La diferenciación es importante para iniciar el 
tratamiento antibiótico en caso de sepsis, o para no hacerlo o retirarlo 
en el caso contrario.
El diagnóstico diferencial del shock séptico debe hacerse con otros 
tipos de shock y, secundariamente, con las causas de estos. Para ello es 
útil el patrón hemodinámico que presenta el shock séptico, típicamente 
distributivo (es decir, hipovolemia relativa por mala distribución cau-
sada por vasodilatación) e hiperdinámico tras la reanimación inicial, 
con unas presiones de llenado cardíacas normales o altas, gasto cardíaco 
normal o alto y unas resistencias vasculares bajas. Por el contrario, en 
el shock cardiogénico, el hipovolémico o el obstructivo extracardíaco, 
el gasto cardíaco es bajo y las resistencias vasculares sistémicas son 
normales o altas. Existen, sin embargo, procesos que también pueden 
provocar un shock distributivo hiperdinámico, como el shock neurógeno 
(secundario a anestesia epidural o intradural, accidentes vasculares 
cerebrales o intoxicaciones), el anafiláctico y el traumático, además 
del beriberi, la cirrosis, la tirotoxicosis, la insuficiencia suprarrenal 
y la sobredosis de nitroprusiato u opiáceos. La historia clínica y las 
exploraciones complementarias permitirán establecer el diagnóstico 
diferencial.
	
Capítulo 313  Sepsis y shock séptico 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2615 ---
2572
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
PRONÓSTICO
De los pacientes con sepsis, alrededor del 20%-30% desarrollarán 
shock séptico, en su mayoría el mismo día del diagnóstico y el resto en 
los 2 días siguientes. La presencia de comorbilidades (diabetes, cáncer, 
enfermedades renales o hepáticas previas), el origen nosocomial y los 
hemocultivos positivos se asocian con un mayor riesgo de que una 
infección acabe desencadenando sepsis y shock séptico. Aproximada-
mente el 50% de los pacientes con sepsis que ingresan en un hospital 
requieren ingreso en la UCI, con una estancia media de 7-14 días 
y 10-14 días adicionales de estancia hospitalaria. En lo que respecta a 
soportes orgánicos, entre el 20% y el 25% de los pacientes con sepsis/
shock séptico necesitan ventilación mecánica, con una duración media 
de 7-10 días. Y, aunque la insuficiencia renal es frecuente, menos 
del 15% de los pacientes con sepsis progresan a un fracaso que precise 
tratamiento sustitutivo renal, habitualmente transitorio.
La mortalidad asociada a la sepsis aumenta progresivamente en 
función de la gravedad de esta y, a pesar de que los avances terapéuticos 
y en detección precoz han conseguido reducciones significativas en los 
últimos años, con las actuales definiciones, la mortalidad por sepsis y 
shock séptico está por encima del 10% y del 40%, respectivamente.
Entre los factores predictores de mortalidad se han descrito la edad 
avanzada, la presencia de cáncer y otras comorbilidades, la hipotermia 
(aunque no es habitual, se asocia con una mortalidad del 60%), los 
focos infecciosos pulmonar, gastrointestinal o desconocido respecto 
al urinario, la adquisición nosocomial de la sepsis con respecto a la 
comunitaria, el retraso del tratamiento antibiótico y el tratamiento 
antibiótico inadecuado, entre otros. Entre las pruebas de laboratorio, 
la leucopenia y la trombopenia se han asociado a peor evolución, así 
como la elevación del biomarcador proadrenomedulina. Especialmente 
destacable es el valor pronóstico del lactato, de forma que su elevación 
por encima de 4 mmol/L se asocia a un aumento de la mortalidad, 
mientras que su descenso durante la reanimación se relaciona con 
mayor supervivencia.
Probablemente, el factor predictor de evolución más sencillo es el 
número de órganos disfuncionales debido a la sepsis, de forma que 
cada nueva insuficiencia orgánica aumenta un 15%-20% el riesgo de 
muerte. Además, la gravedad de la disfunción orgánica también se 
correlaciona con el pronóstico. Por ello, y según la evaluación de la 
función/disfunción orgánica, se han desarrollado diversos índices de 
gravedad de enfermedad, como la Acute Physiologic and Chronic Health 
Evaluation (APACHE) y la SOFA (v. tabla 313-2), que, aunque tienen 
valor pronóstico individual, se usan más como herramientas para 
comparar la gravedad de los pacientes en grandes estudios. Otro índice 
pronóstico más sencillo es la denominada SOFA rápida o quick SOFA 
(qSOFA). Consta de tres criterios: alteración en el nivel de conciencia, 
una presión arterial sistólica inferior a 100 mm Hg y una frecuencia 
respiratoria superior a 22 respiraciones por minuto. La presencia de 
al menos dos de ellos se ha demostrado asociada a mayor mortalidad 
en pacientes con infección fuera de la UCI, por lo que estos pacientes 
requieren una mayor atención.
Finalmente, el pronóstico de los pacientes con sepsis que sobreviven 
al alta hospitalaria también está alterado: los que han sobrevivido a 
un episodio de sepsis de diferente gravedad tienen, comparado con 
pacientes de su misma edad y sexo, una peor calidad de vida y un 
mayor riesgo de presentar un nuevo episodio de sepsis o de eventos 
cardiovasculares, así como de muerte.
TRATAMIENTO
En el tratamiento de la sepsis es importante su instauración precoz y 
su abordaje múltiple, ya que, para ser efectivo, debe incluir no sólo el 
tratamiento etiológico, sino también el de soporte.
TRATAMIENTO DE SOPORTE
Se pueden diferenciar dos partes con intervenciones distintas: la reani-
mación inicial, que se desarrolla en las primeras horas del diagnóstico 
(habitualmente las primeras 3 h, aunque esta fase puede ser más o 
menos prolongada) con la intención de restaurar la perfusión tisular, 
con medidas rápidas e intensas; y el mantenimiento posterior, donde 
se llevan a cabo intervenciones que buscan, fundamentalmente, mini-
mizar el daño y mejorar el pronóstico.
En primer lugar, se aplicará el ABC (vía aérea, respiración y circu-
lación). Así, se estabilizará rápidamente la respiración, con protección 
de la vía aérea si es necesario y corrección de la hipoxemia mediante 
la oxigenación suplementaria y/o ventilación mecánica. Esta última 
permitiría, además, reducir el consumo energético del paciente, lo 
cual puede resultar útil en situaciones de transporte de oxígeno com-
prometido. De forma simultánea, se evaluará la perfusión tisular (C) 
y, si se detecta que está disminuida, debe iniciarse una reanimación 
intensa y precoz, para lo que será necesario conseguir accesos venosos. 
Esta reanimación se basa, fundamentalmente, en fluidos y vasopresores.
La primera estrategia que demostró un descenso importante de la 
mortalidad en pacientes con shock séptico en función del tipo de reani-
mación inicial se basaba en un protocolo guiado por objetivos, en busca 
de unas metas fisiológicas y de laboratorio predefinidas y sucesivas: 
presión venosa central (PVC) de 8-12 mm Hg, presión arterial media 
igual o superior a 65 mm Hg, débito urinario por encima de 0,5 mL/
kg de peso y hora, y SvcO2 igual o superior al 70% o SvO2 igual o 
mayor del 65%. Posteriormente, protocolos de reanimación menos 
estrictos y que no contemplan, por ejemplo, la medición de la SvcO2 
han demostrado un pronóstico similar cuando cumplen unas premisas 
generales, como la precocidad, la necesaria administración de fluidos 
y el uso de vasopresores en enfermos que persisten hipoperfundidos, 
además del tratamiento etiológico.
El primer tratamiento que se puede ofrecer al paciente con sepsis con 
hipoperfusión es la fluidoterapia, puesto que tiene hipovolemia real (falta 
de ingesta, aumento de pérdidas insensibles) y/o relativa (vasodilatación, 
aumento de la permeabilidad). Esta se realiza actualmente con cris-
taloides, pues se demostró que con los almidones —los coloides más 
utilizados—, la mortalidad era mayor. El uso de soluciones con albúmina 
en determinados pacientes, sobre todo hipoalbuminémicos o los que 
requieren altas dosis de cristaloides, podría ayudar a reducir la cantidad 
de volumen administrado y lograr antes los objetivos hemodinámicos, 
aunque no existen hasta el momento estudios que demuestren su supe-
rioridad sobre los cristaloides en términos de mortalidad. En los últimos 
años existe una tendencia creciente a utilizar soluciones de cristaloides 
denominadas equilibradas o balanceadas (p. ej., Ringer lactato) frente al 
suero fisiológico al 0,9%. Estas tienen menor cantidad de cloro y sodio, y 
algunos estudios han demostrado una menor incidencia de insuficiencia 
renal con su uso, por lo que, aunque no existen evidencias fehacientes 
de que mejoren la mortalidad, se recomiendan sobre todo en caso de 
necesidad de grandes cantidades de fluidos en presencia de hipercloremia.
La fluidoterapia se realizará mediante «cargas» de volumen sufi-
cientemente grandes y rápidas para causar cambios detectables. Se 
recomienda iniciar con 30 mL/kg de cristaloides en las primeras 3 h, 
aunque pueden ser necesarias cantidades mayores. Es habitual que 
en esta fase los pacientes requieran 2-3 L de media. Tales cantidades 
son especialmente importantes en pacientes con gran compromiso 
hemodinámico. Si no es el caso, es probable que cantidades menores 
puedan ser igualmente útiles y menos perjudiciales.
Por lo que respecta al uso de los concentrados de hematíes como 
«fluido de reanimación», este se recomienda generalmente sólo en 
caso de que la hemoglobina sea inferior a 70 g/L, excepto en casos de 
cardiopatía isquémica, hipoxemia grave, hemorragia aguda, cardiopatía 
con cianosis o acidosis láctica, en los que se deberá individualizar el 
umbral transfusional.
Cuando la fluidoterapia fracasa en el intento de normalizar la pre-
sión arterial y la perfusión orgánica, se debe iniciar tratamiento con 
fármacos vasoconstrictores. Estos son agentes catecolamínicos con dife-
rentes efectos sobre los receptores α- y β-adrenérgicos (tabla 313-3). 
En el shock séptico, el de elección es la noradrenalina. Existen otros 
fármacos de segunda línea. La primera alternativa en casos refractarios 
es la vasopresina (dosis de 0,03 U/min), recomendada habitualmente 
cuando la dosis de noradrenalina supera los 0,25-0,5 µg/kg/min, que 
es preferible a aumentar más las dosis de noradrenalina. El siguiente 
vasopresor en la lista (o el segundo en caso de no disponer de vaso-
presina) es la adrenalina. Todos los vasoconstrictores se deberían 
administrar idealmente a través de un catéter central, pero, en caso de 
que este no esté disponible, se pueden iniciar por una vía periférica, 
 
 


--- Pagina 2616 ---
2573
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
preferiblemente a dosis bajas, por períodos cortos de tiempo y en una 
vena proximal a la fosa antecubital.
Si durante la reanimación inicial no se consigue corregir la perfu-
sión global y existe sospecha o confirmación de disfunción miocárdica, 
se sugiere el empleo de dobutamina, pero sin objetivos suprafisiológicos 
de gasto cardíaco.
Superada la fase más inicial de la reanimación, se deben mantener 
la presión arterial y la perfusión tisular, y, aunque es posible utilizar 
las mismas herramientas que en las primeras horas, existen algunas 
consideraciones al respecto. La fluidoterapia intensiva tras la fase de 
reanimación no aumenta la perfusión microvascular de la misma mane-
ra y, además, la sobrecarga de fluidos se asocia con un peor pronóstico 
en pacientes críticos. Por ello, es prudente una administración más con-
servadora de fluidos. En este sentido, parece lógico administrarlos sólo 
a los pacientes que los necesitan (los que mantienen una situación de 
compromiso circulatorio), los toleran (no presentan edema pulmonar 
cardiogénico) y se benefician de ellos (fundamentalmente los que tienen 
un gasto cardíaco reducido que aumenta tras la fluidoterapia, lo que se 
conoce como respondedores a fluidos), y en las cantidades adecuadas, es 
decir, hasta que dejan de necesitarlos o beneficiarse de ellos. Identificar 
a estos pacientes resulta a veces complejo. Clásicamente, se habían 
utilizado signos clínicos o medidas de precarga estática, como la PVC, 
pero han demostrado de utilidad limitada. Son especialmente fiables 
y recomendables las medidas de precarga dinámica, como la variación 
del volumen sistólico o de la presión del pulso, o la colapsabilidad de 
la vena cava inferior con la respiración. Sin embargo, estas pruebas 
requieren dispositivos de monitorización adecuados o ecocardiografía, 
y que el paciente esté intubado y ventilado, sedado y en ritmo sinusal. 
Una alternativa, tampoco exenta de dificultades en la práctica diaria, 
es la evaluación de la respuesta a la prueba de elevación pasiva de las 
piernas, consistente en aumentar el retorno venoso al corazón elevando 
las piernas de forma pasiva, con lo que se consigue simular el efecto 
que genera una carga de volumen sin llegar a realizarla y, en caso 
de que sea positiva, se administra una carga «real». Finalmente, siempre 
existe la posibilidad, en caso de que se considere necesario, de realizar 
una prueba con una carga de volumen y evaluar la respuesta.
Durante todo el proceso de reanimación es fundamental com-
probar el efecto de las medidas instauradas para comprobar si son 
efectivas y valorar si se han de suspender, mantener o aumentar. Dicha 
monitorización deberá ser frecuente y podrá ser clínica (tiempo de 
relleno capilar, diuresis o presión arterial, esta última preferiblemente 
invasiva, entre otras) y/o analítica (aclaramiento de lactato o parámetros 
de disfunción orgánica).
Posteriormente, tras esta fase de balances positivos y una vez que el 
shock se ha resuelto, los balances han de tender hacia la neutralidad e, 
incluso, hacerse negativos, especialmente en los pacientes con SDRA, 
para lo cual a veces se utilizan diuréticos.
Además, se utilizan otros tratamientos adyuvantes. Se sugiere el uso 
de glucocorticoides en dosis bajas (hidrocortisona en dosis máxima 
de 200 mg/24 h repartida en 3-4 dosis) en pacientes en shock séptico 
que requieren dosis de noradrenalina > 0,25 µg/kg/min durante más 
de 4 h, ante la posibilidad de la presencia de una insuficiencia supra-
rrenal relativa. Dicho tratamiento ayuda a una más rápida resolución 
hemodinámica, si bien existe controversia en cuanto a si mejora la 
supervivencia. Asimismo, se recomienda que, tras la estabilización 
inicial, los pacientes con sepsis e hiperglucemia en la UCI sigan un pro-
tocolo con insulina para ajustar a una glucemia entre 144 y 180 mg/dL.
TRATAMIENTO ETIOLÓGICO
El tratamiento antibiótico es fundamental y tan importante como la 
reanimación, por lo que ambos deben realizarse en paralelo. Se ha de 
tener en cuenta que el paciente crítico con sepsis o shock séptico tiene 
unas características que lo diferencian del paciente con una infección 
convencional, como alteraciones marcadas en la farmacocinética anti-
biótica, una frecuencia aumentada de insuficiencia renal y hepática 
y, sobre todo, una gravedad extrema que limita el margen de error 
terapéutico. Por ello, la decisión acerca del tipo de antibióticos en estos 
pacientes se deberá tomar a menudo en ausencia de datos definitivos 
del agente infeccioso, sensibilidad o función orgánica.
Se debe usar un régimen antibiótico empírico que cubra el 100% 
de los agentes patógenos sospechosos. La administración inicial de anti-
bióticos inapropiados, descrita hasta casi en el 20% de los casos de shock 
séptico comunitario y el 30% de los de origen nosocomial, aumenta 
la mortalidad hasta cinco veces. Por ello es preferible empezar con una 
pauta de amplio espectro. La selección del régimen antibiótico adecuado 
se basa en la presentación clínica, el probable foco de infección, el estado 
inmunológico del paciente, la flora local y sus patrones de resistencia, la 
exposición previa a antibióticos, y las comorbilidades y predisposiciones 
específicas (p. ej., gérmenes encapsulados en esplenectomizados).
En segundo lugar, la administración debe iniciarse inmediatamen-
te (preferiblemente antes de 1 h) tras el diagnóstico clínico, especialmente 
en pacientes con shock séptico, pues diferentes estudios han demos-
trado un aumento de la mortalidad por cada hora de retraso en los 
pacientes con shock séptico. En el caso de que haya sospecha de sepsis 
sin shock, el tratamiento debe seguir siendo precoz (antes de 3 h), pero 
el margen para evaluar de forma adecuada al paciente, descartar causas 
no infecciosas del deterioro y decidir la mejor estrategia terapéutica es 
mayor. Además, se debería realizar de forma i.v. (permite predecir la 
concentración en la sangre), con todos los catéteres disponibles (evita 
retrasos) y con la dosis en el margen alto del intervalo terapéutico. Las 
dosis siguientes se ajustarán en función de la función hepática y renal 
y los principios farmacocinéticos/farmacodinámicos (PK/PD). En este 
sentido, en algunos casos puede ser de ayuda la determinación de las 
concentraciones plasmáticas del antibiótico en cuestión, y es recomen-
dable el uso en perfusión continua o extendida para los β-lactámicos.
En general, es preferible que la pauta empírica inicial incluya al 
menos dos antibióticos con diferente mecanismo de acción para dismi-
nuir la posibilidad de fracasar en la cobertura, mejorar (potencialmente) 
la eficacia del tratamiento (sobre todo, en pacientes con neutropenia) y 
prevenir (potencialmente) la aparición de resistencias. Posteriormente, 
en 48-72 h, y si se identifica un agente patógeno responsable y/o si el 
paciente se estabiliza clínicamente, se debería ajustar a un régimen más 
específico (desescalar), para minimizar la selección de gérmenes resis-
tentes, toxicidades y alergias. La duración del tratamiento típicamente es 
de 7-10 días y se alargará sólo si la respuesta es lenta, no hay un adecuado 
drenaje del foco o existe algún tipo de deficiencia inmunológica.
	
Capítulo 313  Sepsis y shock séptico 
TABLA 
313-3
  Fármacos vasoactivos más utilizados 
en el shock séptico, efectos diferenciales 
y dosis habituales
Fármaco y dosisa
EFECTOSb
α
β1
β2
Dopaminérgico
Noradrenalina
0,01-3 µg/kg/min
+++
++
0
0
Dopamina
1-5 µg/kg/min
0
+
0
++
5-10 µg/kg/min
+
++
0
++
10-40 µg/kg/min
++
++
0
++
Adrenalina
0,01-3 µg/kg/min
+++
+++
++
0
Fenilefrina
0,25-5 µg/kg/min
+++
0
0
0
Dobutamina
2-40 µg/kg/min
0/+
+++
++
0
Vasopresina
0,01-0,04 U/min
Es vasoconstrictor por su acción sobre los 
receptores V1. También aumenta la respuesta 
vascular a las catecolaminas, inhibe la 
producción de óxido nítrico por el músculo liso 
vascular y promueve la retención de agua libre 
por acción sobre los receptores V2
aLas dosis de fármacos vasoactivos se ajustan generalmente en función de la respuesta.
bEfecto α: vasoconstricción; efecto β1: aumento de la frecuencia cardíaca y de la con-
tractilidad miocárdica; efecto β2: vasodilatación periférica; efecto dopaminérgico: vaso-
dilatación renal.
0: sin actividad; +: efecto leve; ++: efecto moderado; +++: efecto potente.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2617 ---
2574
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Una posible pauta en caso de sepsis/shock séptico de foco desconoci-
do, origen comunitario y en un paciente que no ha recibido tratamiento 
antibiótico previamente ni tiene antecedentes de colonización por un 
microorganismo multirresistente podría incluir meropenem, 1 g en bolo 
seguido de 2 g/8 h en perfusión continua o extendida, o piperacilina-
tazobactam, 2/0,250 g en bolo seguido de 16/2 g/día en perfusión 
continua, junto con amikacina, 25 mg/kg de peso cada 24 h las prime-
ras 24-48 h; en caso de sospecha de Staphylococcus aureus resistente a la 
meticilina (SARM) puede añadirse linezolid, 600 mg/12 h; daptomi-
cina, 8-10 mg/kg de peso cada 24 h, o vancomicina, 15-20 mg/kg de 
peso cada 8-12 h. Alternativas a los β-lactámicos y al aminoglucósido 
pueden ser el aztreonam, 2 g/8 h, o el ciprofloxacino, 400 mg/8 h.
Si el origen es hospitalario o el paciente ha recibido tratamiento 
antibiótico previamente, se puede utilizar, a las dosis comentadas ante-
riormente, meropenem, o ceftazidima/avibactam, 2,5 g/8 h en perfusión 
extendida, o ceftolozano/tazobactam, 3 g/8 h en perfusión extendida, 
junto con amikacina, y junto con linezolid, daptomicina, vancomicina o 
ceftarolina, 600 mg/8 h. Hay que considerar la posibilidad de asociar un 
antifúngico (equinocandina) si el riesgo de infección por hongos es alto.
Cuando sea posible, y siempre precozmente, se realizará, junto con 
el tratamiento antibiótico, un control precoz del foco infeccioso. Este es 
fundamental en determinados trastornos, como isquemia mesentérica, 
absceso intraabdominal, empiema o fascitis necrosante, entre otras, y 
puede incluir la retirada de dispositivos y cuerpos extraños infectados 
(catéter, prótesis), el drenaje percutáneo (preferible para evitar el aumento 
de la respuesta inflamatoria) o quirúrgico de abscesos o fluidos infectados 
(empiema), o el desbridamiento y la resección de tejidos infectados.
Algunas de las medidas más relevantes en el tratamiento inicial 
de soporte y el etiológico se han agrupado en lo que se denominan 
paquetes de medidas (bundles), pues su aplicación es más efectiva que 
la de una intervención aislada. Diferentes sociedades científicas han 
recomendado, a través de una iniciativa global denominada Campaña 
Sobrevivir a la Sepsis, el cumplimiento de estos «paquetes» para mejorar 
la supervivencia de los pacientes sépticos. Un ejemplo es el denominado 
paquete de la primera hora, que recoge las medidas recomendadas en 
ese período de tiempo: medición y revaluación del lactato, obtención 
de hemocultivos previa al inicio de antibióticos, administración de 
antibióticos de amplio espectro, administración de 30 mL/kg de cris-
taloides en pacientes hipotensos o hiperlactacidémicos y adminis-
tración de vasopresores para mantener una presión arterial media 
igual o superior a 65 mm Hg en los que permanecen hipotensos tras 
la reanimación con fluidos.
TRATAMIENTO FISIOPATOLÓGICO
A pesar de realizar un tratamiento etiológico y de soporte adecuados, 
la mortalidad por sepsis o shock séptico es todavía inaceptablemente 
alta. Para mejorar la supervivencia se considera necesario, por un 
lado, utilizar los tratamientos disponibles de la forma más precoz y 
apropiada posible, y, por otro, buscar tratamientos que actúen sobre la 
fisiopatología de la sepsis. Sin embargo, a pesar de los muchos estudios 
realizados hasta la fecha, no se ha encontrado ninguna terapia efectiva 
a este nivel. Numerosos estudios están actualmente en marcha con 
diferentes moléculas y estrategias terapéuticas, como inmunomodu-
ladores, recambio plasmático o hemoperfusión mediante membranas 
de adsorción citocínica.
PUNTOS CLAVE
• La sepsis se define de forma operacional como la disfunción 
orgánica (aumento agudo en la escala SOFA mayor o igual a 2), 
potencialmente mortal, causada por una respuesta inadecuada del 
paciente frente a una infección. Cuando se acompaña de hipo-
tensión persistente (que requiere vasopresores para mantener una 
PAM ≥ 65 mm Hg) y lactato > 18 mg/dL (2 mmol/L), a pesar 
de una adecuada reposición de volumen, se habla de shock séptico.
• Los síntomas y signos de los pacientes con sepsis y shock séptico, 
así como los resultados de las exploraciones complementarias, no 
son específicos y son secundarios a la infección responsable, al 
propio síndrome séptico (incluidos los de hipoperfusión tisular) 
y al fracaso orgánico que presenten.
• El tratamiento de la sepsis y el shock séptico ha de ser precoz e incluir el 
tratamiento etiológico, con antibióticos y control del foco, y el de  
soporte, con fluidoterapia y vasopresores como estrategia inicial.
• El tratamiento antibiótico en la sepsis y el shock séptico habitual-
mente será empírico y ha de ser precoz, apropiado, intravenoso, 
con todos los catéteres disponibles y con la dosis en el margen 
alto del intervalo terapéutico. Las dosis siguientes se ajustarán 
en función de la función hepática y renal y los principios far-
macocinéticos/farmacodinámicos (PK/PD).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Evans L, Rhodes A, Alhazzani W, Antonelli M, Coopersmith CM, French C, 
et al. Surviving sepsis campaign: international guidelines for management 
of sepsis and septic shock 2021. Intensive Care Med 2021;47:1181-247. 
Mensa J, Soriano A. Guía Mensa [Internet]. App Store: Garmenmed SCP. 2022. 
Disponible en: https://apps.apple.com/us/app/gu%C3%ADa-mensa/
id1205990848 (Acceso el 9 de diciembre de 2023.)
Rudd KE, Johnson SC, Agesa KM, Shackelford KA, Tsoi D, Kievlan DR, et al. 
Global, regional, and national sepsis incidence and mortality, 1990-2017: 
analysis for the Global Burden of Disease Study. Lancet 2020;395:200-11. 
Singer M, Deutschman CS, Seymour CW, Shankar-Hari M, Annane D, Bauer 
M, et al. The Third International Consensus Definitions for Sepsis and 
Septic Shock (Sepsis-3). JAMA 2016;315:801-10. 
	 CAPÍTULO 314
Infecciones de la piel y las partes blandas
J. BARBERÁN LÓPEZ
CONCEPTO
Las infecciones de la piel y las partes blandas (IPPB) constituyen un 
amplio grupo de cuadros clínicos que se localizan en la epidermis o 
la dermis, y en el tejido celular subcutáneo, el músculo o la fascia 
profunda, respectivamente. La mayoría son leves y tratadas en aten-
ción primaria, pero algunas pueden producir complicaciones locales 
por extensión contigua (artritis y osteomielitis) o distantes como la 
endocarditis infecciosa, y otras pueden alcanzar tal gravedad que llegan 
a amenazar la viabilidad tisular y la vida del paciente, como las fascitis 
necrosantes (FN) y el shock del síndrome de la piel escaldada estafilo-
cócico (SPEE). Las IPPB son unas de las infecciones más prevalentes, 
como se desprende del contacto permanente de la piel con el medio 
externo y el riesgo de perder su integridad, y suponen una gran carga 
económica para el sistema sanitario.
No existe una clasificación de las IPPB aceptada por todos, y se 
puede realizar atendiendo a varios criterios, como el microorganis-
mo causal, la patogenia, la evolución, la localización y la gravedad. 
Una útil y práctica para los clínicos es la propuesta por la Sociedad 
Americana de Enfermedades Infecciosas, que clasifica a las IPPB en 
purulentas (abscesos y forúnculos) y no purulentas (celulitis, erisipela 
y FN). La gravedad de las IPPB se relaciona con la profundidad de 
la estructura afectada y, en este sentido, esta misma sociedad clasifica 
a las IPPB desde un punto de vista pronóstico en tres tipos: 1) no 
complicadas, en las que la infección se limita a las estructuras más 
superficiales; 2) complicadas, cuando la infección involucra a las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2618 ---
2575
	
Capítulo 314  Infecciones de la piel y las partes blandas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estructuras más profundas, y 3) con necrosis tisular, como las FN y 
las mionecrosis.
ETIOPATOGENIA
Las IPPB son causadas por microorganismos procedentes del medio 
ambiente y de la microbiota de la piel que alcanzan los tejidos sub-
yacentes a través de soluciones de continuidad en la barrera cutánea. 
En menor medida son producidas por vía hematógena desde focos 
sépticos distantes, como en algunos pacientes inmunodeprimidos 
(ectima gangrenoso por Pseudomonas aeruginosa y nódulos cutáneos 
por Candida spp. y otros hongos). La lesión tisular se puede deber 
a la acción in situ del microorganismo causal por los mecanismos 
clásicos (respuesta inflamatoria, disfunción o destrucción celular y 
producción de toxinas) o a distancia por medio de sus toxinas (SPEE 
o escarlatina por Streptococcus pyogenes), o ser secundaria a alteraciones 
de la coagulación (meningococemia). En el desarrollo y pronóstico de 
la infección influyen las características del microorganismo (virulencia, 
tamaño del inóculo, y sinergia bacteriana entre aerobios y anaerobios) 
y del huésped (reducción del flujo arterial, estasis venosa o linfáti-
ca, fenómenos inflamatorios locales, obesidad, presencia de cuerpos 
extraños, fragilidad y pérdida de reserva funcional orgánica de la edad 
avanzada, comorbilidad e inmunodepresión). La diabetes mellitus 
predispone a las IPPB. La neuropatía sensitiva permite la entrada 
de microorganismos a través de traumatismos imperceptibles para el 
paciente, y la elevación del pH de la piel por la hiperglucemia favorece 
la colonización cutánea bacteriana y fúngica.
En las úlceras crónicas, la colonización bacteriana puede llegar a 
interferir en la cicatrización. El paso de la colonización a la infección 
está determinado por la interacción entre el microorganismo y el 
huésped, en la que particularmente intervienen la biocarga, los meca-
nismos de patogenicidad y virulencia de las bacterias. La piel intacta 
tiene una densidad bacteriana de hasta 105 UFC/cm2 sin causar ningún 
problema. Sin embargo, en las úlceras, cuando la biocarga alcanza un 
determinado valor (colonización crítica), generalmente ≥ 103-5 UFC/cm2 
o g de tejido, los microorganismos son capaces de sobrepasar los 
mecanismos defensivos y desencadenar una infección, en algunos 
casos sin los signos clásicos característicos, sólo produciendo un retraso 
de la cicatrización, un tejido de granulación atrófico y friable, y una 
secreción de tipo seroso.
Las IPPB son inespecíficas desde el punto de vista etiológico, ya 
que un determinado cuadro clínico puede estar causado por diferentes 
microorganismos (polimicrobianas en ocasiones) y un determinado 
patógeno es capaz de originar varios tipos de infecciones. Pueden estar 
originadas por bacterias, hongos, virus y parásitos, pero las primeras 
son la causa más frecuente. Entre ellas destacan Staphylococcus aureus, 
Streptococcus spp. (S. pyogenes y, en menor frecuencia, estreptococos 
de los grupos B, C y G), bacilos gramnegativos (no fermentadores y 
Enterobacterales) y anaerobios (Bacteroides del grupo fragilis y Clos-
tridium spp.).
S. aureus es, de forma global, el microorganismo más predominante 
en las IPPB y particularmente en las purulentas, lo cual está en relación 
directa con la colonización cutánea previa y el mecanismo por el que 
se producen estas infecciones. En algunos estudios de vigilancia llega 
a suponer cerca del 40% del total de microorganismos. S. aureus es 
la primera causa del impétigo, la foliculitis, el forúnculo, el ántrax, 
la hidrosadenitis supurativa, la celulitis, los abscesos cutáneos y mus-
culares, y la infección de la herida quirúrgica y de las úlceras. Además, 
junto con otros microorganismos, puede ocasionar FN e infecciones 
por mordedura.
Los bacilos gramnegativos (Enterobacterales y P. aeruginosa) han 
aumentado su frecuencia en los últimos años, particularmente en 
forma de infecciones polimicrobianas de la herida quirúrgica de la 
pared abdominal, úlceras crónicas, pie diabético y FN de pacientes 
hospitalizados e inmunodeprimidos.
Hay algunas bacterias que aparecen en situaciones especiales: Vibrio 
vulnificus y Mycobacterium marinum en las heridas expuestas al agua 
salada; Aeromonas hydrophila y P. aeruginosa en las heridas expuestas al 
agua dulce; Capnocytophaga canimorsus, Pasteurella multocida, Bartone-
lla henselae y Eikenella corrodens en caso de mordeduras de animales 
y humanas; Rickettsia spp. (R. conorii en nuestro entorno), Borrelia 
burgdorferi y Francisella tularensis en picaduras de garrapatas; Yersinia 
pestis en picaduras de pulgas, y Erysipelothrix rhusiopathiae en las heridas 
producidas al manipular carne o pescado.
Los virus que con más frecuencia producen IPPB son los del grupo 
herpes (herpes simple de tipos 1 y 2, varicela-zóster —varicela y herpes 
zóster—, y herpes virus de tipo 8, causante del sarcoma de Kaposi), 
el sarampión, la rubéola y algunos de origen zoonótico, como el del 
Ébola y el monkeypox. Suelen cursar con exantemas y afectación de 
las mucosas.
La etiología de las IPPB es distinta en el paciente inmunodeprimi-
do. En la neutropenia profunda de menos de 1 semana de evolución 
son más habituales las infecciones por P. aeruginosa. En la neutrope-
nia que se prolonga más de 7-10 días aumenta el riesgo de infección 
fúngica, sobre todo por Candida spp. y en menor medida por hongos 
filamentosos. Durante el período de depresión grave de la inmunidad 
adquirida, además de las bacterias clásicas ya señaladas, son frecuentes 
las infecciones por micobacterias no tuberculosas (M. abscessus complex, 
M. chelonae, M. fortuitum, M. haemophilum y M. avium-intracellulare), 
Nocardia spp., hongos (Cryptococcus neoformans) y virus del grupo 
herpes. El punto de inserción de los catéteres, las punciones que se 
practican y la traslocación bacteriana por mucositis suelen ser el origen 
de la infección bajo estas circunstancias.
CUADRO CLÍNICO
IMPÉTIGO
Es una infección de la epidermis frecuente en la infancia. Se presenta 
en forma de lesiones vesiculosas rodeadas de un halo inflamatorio que, 
al romperse, forman costras de aspecto acaramelado y pruriginosas. 
Habitualmente se localizan en la cara, los brazos y la parte distal de las 
piernas, y suelen ir acompañadas de adenopatías próximas. S. pyogenes 
y S. aureus son los principales agentes causales. Bacillus cereus también 
se ha aislado en pacientes inmunodeprimidos. Las lesiones se diseminan 
con facilidad mediante la autoinoculación por rascado.
El impétigo bulloso es una forma localizada del SPEE causada por 
S. aureus II (fagos 80, 71 y 55), en el cual las vesículas se transforman 
en bullas flácidas con un contenido amarillo claro sin halo rojizo ni 
signo de Nikolsky. Después se rompen y dejan expuesta una superficie 
rojiza y húmeda, que se recubre de costras de color marronáceo. Estas 
lesiones se deben a dos exotoxinas exfoliativas (A y B).
FOLICULITIS
Es otra infección superficial caracterizada por pequeñas pústulas 
papulares centradas en un folículo piloso y rodeadas por un eritema. 
Normalmente está causada por S. aureus, pero también puede deber-
se a P. aeruginosa, sobre todo si hay contacto con agua dulce tras la 
depilación. Con menos frecuencia está producida por hongos como 
Malassezia furfur y Candida spp.
FORÚNCULO
Es un nódulo profundo y doloroso de color rojizo constituido por un 
esfacelo o clavo, que a menudo se desarrolla a partir de una foliculitis. 
Se localiza fundamentalmente en zonas con abundantes folículos 
pilosos, fricción repetida y gran sudoración, como la cara, el cuello, la 
axila y el pliegue inguinal e interglúteo. Su aparición está favorecida 
por la obesidad, la edad avanzada, el tratamiento con glucocorticoides, 
las alteraciones de los fagocitos y la diabetes mellitus. S. aureus es el 
microorganismo productor. La coalescencia de forúnculos contiguos 
ocasiona una tumefacción extensa y profunda con varios orificios de 
drenaje, denominada ántrax.
HIDROSADENITIS SUPURATIVA
Es una infección crónica de las glándulas apocrinas, previamente obs-
truidas por tapones de queratina, que se localiza preferentemente en 
las axilas, y en las zonas genital y perianal. Las glándulas aumentan de 
tamaño y se palpan como nódulos dolorosos y calientes. Más adelante, 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2619 ---
2576
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
se fistulizan con salida de una secreción purulenta. La etiología varía 
con la localización, pero suele estar producida por S. aureus, estrepto-
cocos, enterobacterias y anaerobios.
SÍNDROME DE LA PIEL ESCALDADA
El SPEE está causado por la acción sistémica de una exotoxina estafilo-
cócica exfoliativa. Afecta fundamentalmente a niños, y comienza súbi-
tamente con fiebre y un exantema escarlatiniforme. Más tarde aparecen 
grandes ampollas flácidas y transparentes que se rompen con facilidad a 
la mínima fricción (signo de Nikolsky), dando lugar a amplias láminas 
de piel despegadas que dejan expuestas extensas áreas de color rojo 
brillante. S. aureus puede ser recuperado de un foco infeccioso distante. 
Se presta a diagnóstico diferencial con la necrólisis epidérmica tóxica 
(NET). La biopsia tomada de un área de descamación permite hacerlo; 
en el SPEE, la separación es intraepidérmica, en la capa granulosa de 
la epidermis, mientras que en la NET es subepidérmica.
SÍNDROME DEL SHOCK TÓXICO
Es otra infección por S. aureus, caracterizada por un cuadro febril y un 
exantema escarlatiniforme que se asocia a hipotensión arterial o shock y 
alteración funcional de tres o más órganos. Está causado por exotoxinas 
(toxina del síndrome del shock tóxico 1 o una enterotoxina) que actúan 
como superantígenos al activar un gran número de linfocitos T que 
desencadenan una gran respuesta inflamatoria. Puede tener relación 
con el uso de tampones adsorbentes durante la menstruación en la 
mujer o aparecer fuera de este contexto.
ERISIPELA
Es una entidad típicamente estreptocócica, sobre todo por S. pyogenes, 
localizada en la dermis. Se presenta por una placa indurada, de color 
rojo brillante, con el aspecto típico de «piel de naranja», dolorosa y 
caliente a la palpación, y de bordes bien delimitados ligeramente sobre-
elevados. Existe una marcada participación de los vasos linfáticos en 
forma de linfangitis y linfadenitis. La fiebre y los escalofríos son muy 
comunes y preceden a la lesión local. Algunos trastornos, como la 
obstrucción venosa o linfática, la paraparesia, el síndrome nefrótico, el 
síndrome de Klippel-Trénaunay, la diabetes mellitus y el alcoholismo, 
predisponen la aparición de la erisipela.
CELULITIS
Es la IPPB más frecuente en nuestro entorno. Se localiza en la dermis 
con extensión en el tejido celular subcutáneo que se manifiesta por 
una amplia lesión eritematosa, edematizada, de bordes poco precisos, 
caliente y dolorosa al tacto. Se acompaña de una adenopatía regional 
satélite, fiebre y malestar general. La bacteriemia aparece en el 10% 
de las ocasiones, y la complicación con tromboflebitis no es rara si se 
localiza en las extremidades inferiores, sobre todo en ancianos. Los 
traumatismos, las soluciones de continuidad mínimas en la piel y la 
existencia previa de úlceras o forúnculos favorecen el desarrollo de la 
celulitis. Los agentes que con más frecuencia producen esta infección 
son S. aureus y S. pyogenes, pero también hay otras bacterias involu-
cradas que varían en función de determinados factores de riesgo, como 
se ha comentado previamente.
La celulitis recurrente es frecuente en la extremidad superior e 
inferior de pacientes que tienen defectos del drenaje linfático tras una 
linfadenectomía axilar o inguinal realizada en la extirpación de tumores 
ginecológicos o urológicos. Lo mismo sucede en el territorio de la vena 
safena cuando se ha extirpado por varices o para bypass aortocoronarios.
PIOMIOSITIS
Es una infección del músculo estriado no necrosante caracterizada 
por la presencia de una lesión abscesificada. Las de origen primario se 
deben normalmente a S. aureus y son habituales en zonas tropicales 
(piomiositis tropical). En nuestro medio se observan en pacientes 
infectados por el HIV. Los abscesos musculares secundarios son más 
frecuentes y se deben a la sobreinfección de una herida penetrante o 
de una insuficiencia vascular, o a la extensión de una infección con-
tigua. En este último caso destacan los del músculo psoas a partir de 
infecciones intraabdominales o de discitis piógenas (S. aureus), o por 
Brucella spp. o Mycobacterium tuberculosis (abscesos fríos).
FASCITIS NECROSANTE
Bajo este término se agrupan todos los procesos necrosantes difu-
sos de las partes blandas localizados inicialmente en el tejido celular 
subcutáneo, aunque después puedan extenderse hacia la superficie o 
profundidad según la situación del huésped y la etiología. Por tanto, 
la FN incluye a los numerosos cuadros con necrosis de la piel y las 
partes blandas que se han ido describiendo a lo largo de la historia, 
algunos con nombres específicos que hacen referencia al autor de 
la descripción (p. ej., gangrena de Fournier, gangrena estreptocócica 
hemolítica de Meleney). Desde el punto de vista etiopatogénico se 
distinguen dos tipos: 1) polimicrobiana y mixta (anaerobios [Clos-
tridium, Bacteroides, Prevotella y Peptostreptococcus], estreptococos y 
Enterobacterales), que normalmente es posquirúrgica o secundaria a 
una complicación de heridas profundas en tejidos con compromiso vas-
cular en áreas típicamente polimicrobianas (cabeza, cuello, abdomen, 
periné, etc.), y en menos ocasiones se produce a partir de brechas en 
mucosas, como la de la uretra, la vagina o el recto en la gangrena de 
Fournier, y 2) monomicrobiana (S. pyogenes y más raramente por 
otros microorganismos, como S. aureus, V. vulnificus, Klebsiella spp. 
y A. hydrophila), que es rápidamente progresiva, habitualmente de 
adquisición comunitaria y en la mayor parte de los casos no se observa 
una clara puerta de entrada. La FN estreptocócica está favorecida por 
el uso de antiinflamatorios no esteroideos a través del deterioro de 
los neutrófilos y el incremento del factor de necrosis tumoral α. En 
ambos tipos de FN, la infección se extiende a lo largo del tejido celular 
subcutáneo y produce una amplia necrosis secundaria a la acción de 
diferentes toxinas bacterianas y a la destrucción del plexo vascular 
superficial. En los estadios iniciales no se observa en la piel o, en todo 
caso, su expresión es mínima. En esta fase, la infección puede simular 
una celulitis, aunque la extensión del edema más allá del eritema, y 
la ausencia de linfangitis y linfadenitis en pacientes con comorbilidad 
deben hacer sospechar una FN. Después aparecen en la piel ampollas 
hemorrágicas, equimosis, necrosis, exudado maloliente, pérdida de 
sensibilidad y crepitación, y se hace patente la repercusión sistémica 
mediada por toxinas y superantígenos con toxicidad importante, fiebre 
elevada, hipotensión, etc. Suele haber hipocalcemia por precipitación 
de este ion en la necrosis grasa y aumento de la creatín-cinasa (CK) si 
la necrosis se extiende al músculo.
MIONECROSIS
La mionecrosis clostridiana o gangrena gaseosa está causada en 
el 80%-90% de las ocasiones por Clostridium perfringens y en menor 
medida por otras especies, como Clostridium novyi y Clostridium 
septicum. Históricamente solía tener su origen en heridas profundas 
con gran destrucción tisular y presencia de tierra o cuerpos extra-
ños contaminados con esporas de clostridios. En la actualidad, es 
frecuente tras traumatismos, cirugía e incluso por vía hematógena 
en pacientes con cáncer de colon. Es una infección del músculo 
esquelético rápidamente progresiva, destructiva y tóxica en la que el 
daño es producido por exotoxinas. La fundamental es la lecitinasa 
(α-toxina), que altera las membranas celulares, desvitaliza los tejidos, 
favorece la invasión celular y la mionecrosis, y, además, causa anemia 
hemolítica. Se inicia por un dolor local intenso y progresivo, des-
proporcionado a la evidencia externa de la infección y que se extiende 
más allá de los márgenes de la lesión inicial. En la vecindad de la 
herida, la piel se torna de color broncíneo amarillento, aparecen 
flictenas de contenido sanioso y es posible palpar la crepitación. Los 
músculos están pálidos, carecen de elasticidad y contractilidad, y no 
sangran al corte. Es característico un exudado serosanguinolento de 
olor nauseabundo de marcado carácter dulzón, que en la tinción de 
Gram muestra abundantes bacilos grampositivos y escasos polimor-
fonucleares. Las manifestaciones sistémicas graves (shock y fracaso 
cardíaco, respiratorio y renal), causadas por exotoxinas, están desde 
el principio de la infección.
 
 


--- Pagina 2620 ---
2577
	
Capítulo 314  Infecciones de la piel y las partes blandas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La mionecrosis causada por A. hydrophila se asemeja clínicamente a 
la anterior. Se debe sospechar ante heridas expuestas al agua y acontece 
en pacientes inmunodeprimidos.
INFECCIÓN DE ÚLCERAS
Las úlceras vasculares y por presión, que son las más frecuentes, cons-
tituyen un excelente medio para la proliferación bacteriana y acaban 
colonizándose con el tiempo. Sin embargo, la infección (invasión tisu-
lar con respuesta inflamatoria local o sistémica) definida, desde el punto 
de vista clínico, por la aparición de secreción purulenta acompañada 
de al menos dos signos inflamatorios periféricos (enrojecimiento, calor, 
induración y dolor al tacto) no siempre está presente. Los microorganis-
mos causales proceden de la microbiota cutánea que rodea la úlcera y 
del medio ambiente, por lo que la etiología depende de varios factores: 
medio externo, tipo de úlcera, localización, perfusión tisular, presencia 
de cuerpos extraños, respuesta defensiva del paciente, relación con el 
sistema sanitario y tratamientos antibióticos previos. Inicialmente, las 
bacterias que colonizan las úlceras son los grampositivos comensales 
cutáneos (S. aureus y S. pyogenes), pero más tarde aparecen los bacilos 
gramnegativos (Enterobacterales y P. aeruginosa) y los anaerobios. 
Los bacilos gramnegativos no tienen tendencia a invadir los tejidos 
profundos, pero deterioran la superficie de la úlcera por fenómenos de 
adherencia bacteriana y la producción de toxinas. Los anaerobios suelen 
encontrarse junto a aerobios, con los que actúan en sinergia, en úlceras 
próximas a la boca, en el intestino y en territorios isquémicos, como 
el pie del diabético. El uso previo de antibióticos y el contacto con el 
sistema sanitario son los factores fundamentales para que aparezcan 
bacterias multirresistentes como S. aureus resistente a la meticilina 
(SARM), Enterobacterales productoras de β-lactamasas de espectro 
extendido (BLEE) o carbapenemasas y P. aeruginosa.
INFECCIONES DE LA PIEL 
Y LAS PARTES BLANDAS  
EN EL PACIENTE INMUNODEPRIMIDO
Las IPPB en estos pacientes tienen tres características diferenciado-
ras: 1) la atenuación de las manifestaciones clínicas por la limitación de 
la respuesta inflamatoria y a veces enmascaradas por la transformación 
de las lesiones en hemorragias debidas a la trombopenia; 2) pueden 
corresponder a una diseminación de una infección grave potencial-
mente mortal, y 3) la etiología diferente como consecuencia de la 
colonización por patógenos no habituales secundaria a la presión y 
pérdida de la inmunidad de colonización a la que están sometidos 
estos pacientes.
En la neutropenia precoz suele haber áreas de celulitis alrededor de 
las punciones practicadas al paciente (venosas, arteriales y de la médula 
ósea). También es frecuente el ectima gangrenoso por P. aeruginosa, que 
es una vasculitis necrosante caracterizada por una placa eritematosa y 
dolorosa que se puede localizar en cualquier parte, pero tiene predilec-
ción por el periné, las ingles y las axilas. En pocas horas se transforma 
en una ampolla hemorrágica que, al romperse, da lugar a una úlcera 
necrótica cubierta por una costra rodeada por un halo de color rojo y 
púrpura. En ocasiones, las lesiones pueden ser múltiples, en particular 
si su origen es hematógeno.
En la neutropenia prolongada es más frecuente observar lesiones 
por hongos, sobre todo Candida spp., que causa múltiples lesiones en 
forma de maculopápulas de menos 1 cm de diámetro, a veces dolorosas 
y localizadas en el tronco y las extremidades, que forman parte de una 
infección diseminada. Los hongos miceliales son menos frecuentes, 
con predominio de Aspergillus, Zygomycetes y Fusarium. Generalmente, 
causan nódulos primarios o secundarios a diseminación hematógena 
que se pueden necrosar.
En los pacientes con depresión grave de la inmunidad celular se 
pueden ver celulitis, nódulos, úlceras o abscesos subcutáneos múlti-
ples que no responden al tratamiento antibiótico habitual y se suelen 
deber a micobacterias no tuberculosas (MNT), Nocardia spp. y 
C. neoformans. Las infecciones pueden deberse a inoculación directa o 
diseminación desde otro foco. Las MNT pueden producir máculas, 
pápulas o pústulas dolorosas, dependiendo de la especie y del grado de 
inmunodepresión. Nocardia da lugar a eritemas de crecimiento lento, 
nódulos o abscesos. Las lesiones cutáneas del C. neoformans son muy 
heterogéneas y pueden dar lugar a pápulas, pústulas, vesículas, nódulos, 
abscesos, úlceras que no cicatrizan, celulitis, etc.
INFECCIONES POR MORDEDURAS
Las mordeduras se suelen localizar en la cara, el cuello y las extremida-
des (sobre todo en las manos) y representan el 1%-3% de las consultas 
en urgencias. Las de animales son las más frecuentes, y en nuestro 
ámbito destacan las de perro (80%-90%), seguidas por las de gato 
(3%-15%), aunque en los últimos años se ha observado un aumento 
de la incidencia de mordeduras por animales exóticos tenidos como 
mascotas. La tasa de infección de estas lesiones es diferente: un 25% 
en las de perro y un 50%-80% en las de gato. Las mordeduras de 
humanos son menos frecuentes y la probabilidad de que se infecten 
es del 18%.
La etiología de las infecciones por mordedura es polimicrobiana con 
participación de microorganismos procedentes de la flora orofaríngea 
del animal u hombre que la produce, del medio ambiente y, en menor 
medida, de la microbiota cutánea de la persona mordida (estafilococos). 
En las de perro es frecuente encontrar Streptococcus spp., P. multocida, 
Bacteroides spp. y C. canimorsus. Las de gato son muy similares, con un 
predominio de P. multocida, y además hay que contar con Bartonella 
henselae. En las humanas destacan Streptococcus anginosus, S. aureus, 
E. corrodens, Fusobacterium nucleatum y Prevotella melaninogenica. Las de 
rata suelen ser por Clostridium tetani, Leptospira, Francisella tularensis, 
Spirillum minus y Streptobacillus moniliformis.
Además, hay que considerar la probabilidad de transmisión de otras 
infecciones específicas, como las de los herpes virus de tipos 1 y 2, el 
HIV y las hepatitis B y C en las mordeduras humanas, y la rabia, 
el tétanos, la tularemia y el carbunco en las de animales.
Las infecciones de mordeduras normalmente se presentan como 
una celulitis o linfangitis, que se puede extender por contigüidad, 
produciendo artritis y osteomielitis, y por vía sanguínea, dando lugar 
a bacteriemias e infecciones de localizaciones distantes (endocarditis, 
meningitis, etc.). En las infecciones que aparecen en las primeras 12 h 
hay que sospechar P. multocida y, si la adenitis persiste en el tiempo, 
es conveniente descartar una infección por B. henselae (enfermedad 
por arañazo de gato).
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de las IPPB es complejo si se tiene en cuenta la diver-
sidad de cuadros clínicos que engloban y de los microorganismos que 
las pueden causar.
DIAGNÓSTICO CLÍNICO
Se basa en las manifestaciones clínicas de los diferentes cuadros antes 
descritos. Es fundamental averiguar la extensión y la profundidad 
de las lesiones, la existencia de necrosis, la repercusión sistémica y 
los factores de riesgo de mala evolución (comorbilidad, fragilidad, 
inmunodepresión, etc.) (fig. 314-1). Para alcanzar el diagnóstico 
clínico es necesario:
• Conocer los antecedentes del paciente y las condiciones relacionadas 
con la lesión: exposición ambiental, comportamientos asocia-
dos con IPPB específicas, contactos, localización anatómica, tiempo 
de aparición, morfología y otras características (bullas, necrosis, 
crepitación, supuración, dolor o anestesia, etc.) y su evolución en 
el tiempo.
• Realizar las exploraciones complementarias adecuadas, que inclu-
yen: hemograma, bioquímica sérica con inclusión de calcio y CK, 
proteína C reactiva (PCR) y técnicas de imagen (radiografía simple, 
ecografía, gammagrafía, TC y RM). La radiografía simple puede 
identificar gas en los tejidos sugiriendo infección por anaerobios. 
La TC y la RM son las pruebas más sensibles y específicas, y señalan 
con gran precisión el lugar y la extensión de la infección, y son de 
particular interés en localizaciones como la cabeza, el cuello y las 
zonas próximas al esqueleto axial. La ecografía y la TC son muy 
útiles para realizar una punción aspirativa guiada.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2621 ---
2578
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
• Practicar una exploración quirúrgica simple en caso de duda, 
mediante la introducción de un dedo o un estilete a través de una 
incisión cutánea, que permite determinar si existe despegamiento 
de los planos interfasciales y la profundidad de la lesión.
• Hacer una biopsia peroperatoria en caso de incertidumbre.
DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO
Se realiza a partir de cultivos de muestras de la zona lesionada y de 
hemocultivos si hay fiebre (v. fig. 314-1). Se prefieren las muestras 
obtenidas por punción-aspiración o biopsia a las realizadas con torun-
das o hisopos para evitar la contaminación con la microbiota cutánea. 
Las primeras no son muy rentables en la celulitis (20%), aunque es 
algo mejor si la toma se practica en el punto de máxima inflamación 
o en el borde eritematoso de la lesión. En las úlceras crónicas, como 
las del pie diabético, es útil el legrado del fondo previa limpieza con 
solución salina para reducir la microflora colonizante. El frotis nasal 
puede ayudar a identificar a portadores nasales de SARM y a dirigir el 
tratamiento antibiótico empírico.
Las muestras deben ser remitidas en medios de transporte apropia-
dos y con rapidez al laboratorio, donde serán procesadas para tinción 
de Gram y otras más específicas, y se realizarán cultivos en medios 
aerobios y anaerobios.
Las manifestaciones clínicas también orientan desde el punto de 
vista microbiológico. Con la excepción del SPEE, S. aureus causa 
IPPB localizadas y purulentas, a diferencia de las estreptocócicas, que 
suelen extenderse con rapidez. Las cepas de S. aureus productoras de la 
leucocidina de Panton-Valentine tienden a causar necrosis.
Cuando los cultivos no son posibles o negativos, o las manifes-
taciones clínicas sugieren un patógeno específico, pueden ser útiles 
para el diagnóstico la serología o PCR, como sucede en la tularemia, la 
enfermedad de Lyme, la sífilis o las infecciones por Rickettsia, Bartonella 
o virus.
TRATAMIENTO
El tratamiento del impétigo, la foliculitis y el forúnculo puede hacerse 
tópicamente con mupirocina o ácido fusídico, que han demostrado 
ser tan eficaces como el tratamiento antibiótico oral y tienen menos 
efectos secundarios.
El tratamiento de elección de la erisipela es la penicilina o la amo-
xicilina (de mayor biodisponibilidad) por vía oral o parenteral, según 
la gravedad de la infección. En pacientes alérgicos a los β-lactámicos 
es preferible la clindamicina frente a los macrólidos por las altas tasas 
de resistencia de S. pyogenes a estos compuestos en nuestro país (30%). 
En los casos en que el diagnóstico diferencial con la celulitis no resulte 
claro, se aconseja emplear antibióticos también activos frente a 
S. aureus, como amoxicilina-ácido clavulánico o cefditoreno.
En las IPPB donde S. aureus es el microorganismo predominante 
y que requieren tratamiento sistémico (celulitis, hidrosadenitis, pio-
miositis y formas extensas de impétigo, foliculitis o forúnculos), la 
distinción entre las producidas por cepas sensibles y resistentes a la 
meticilina no es posible hacerla clínicamente. Además, el tratamiento 
inicial erróneo de las formas graves por SARM se ha relacionado con 
un mayor riesgo de muerte y aumento de la estancia hospitalaria y 
del coste sanitario. Sin embargo, hay algunos datos que permiten sos-
pechar la presencia de un SARM: 1) colonización o infección previa del 
paciente por este microorganismo; 2) prevalencia de la infección por 
SARM en el centro o unidad de hospitalización superior al 10%, y 
3) tratamiento antimicrobiano u hospitalización en los últimos 3 meses. 
Por tanto, en infecciones sin riesgo de SARM, o cuando este haya sido 
descartado por cultivo, se aconseja el tratamiento con cloxacilina o 
cefazolina por vía intravenosa (i.v.). y cefalexina sobre cloxacilina por 
vía oral (p.o.) por su mejor biodisponibilidad. En caso de sospecha de 
participación de bacilos gramnegativos se aconseja usar ceftriaxona o 
amoxicilina-clavulánico i.v., o amoxicilina-clavulánico o cefditoreno p.o. 
En pacientes con alergia a los β-lactámicos se recomienda clindamicina 
o una fluoroquinolona (levofloxacino o moxifloxacino). Si, por el con-
trario, hay riesgo de SARM o se aísla en cultivo, en las infecciones leves 
se puede usar cotrimoxazol, linezolid o tedizolid p.o., y en las graves, 
linezolid, tedizolid, ceftarolina, ceftobiprol, daptomicina, vancomicina, 
dalbavancina u oritavancina i.v. El drenaje quirúrgico de las colecciones 
purulentas es determinante para bajar la biocarga, reducir el riesgo de 
resistencias a los antimicrobianos y mejorar el pronóstico de la infección.
El tratamiento de las infecciones necrosantes es eminentemente qui-
rúrgico y debe incluir amplios desbridamientos, la extirpación de todo 
el tejido necrótico y la fasciotomía ante la presencia de un síndrome 
compartimental, dejando las heridas abiertas. La revaluación quirúrgica 
debe hacerse al principio a diario. Una vez resuelta la infección y con la 
presencia de tejido de granulación, se procede a la reparación con 
injertos o mallas sintéticas.
El tratamiento antimicrobiano de la FN debe ser precoz. La difi-
cultad para distinguir entre las de tipo I y II obliga al uso i.v. de 
antimicrobianos de amplio espectro activos frente a cocos grampo-
sitivos, bacilos gramnegativos y microorganismos anaerobios. Dada 
la gravedad de estos cuadros clínicos y la posible participación de 
patógenos multirresistentes (Enterobacterales productoras de BLEE o 
carbapenemasas, P. aeruginosa y SARM), se aconseja la utilización de 
un carbapenémico con actividad frente a P. aeruginosa (meropenem 
o imipenem), piperacilina-tazobactam, meropenem-vaborbactam o 
ceftazidima-avibactam (si hay sospecha de carbapenemasas: KPC, y 
KPC y OXA-48, respectivamente), o ceftolozano-tazobactam, estos 
dos últimos combinados con metronidazol. Además, se puede asociar 
un antibiótico con actividad frente a SARM. En caso de alergia a los 
β-lactámicos se puede utilizar tigeciclina combinada con una fluoro­
quinolona (ciprofloxacino o levofloxacino), amikacina o colistina para dar 
 FIGURA   314-1   Algoritmo diagnóstico de las 
infecciones de la piel y las partes blandas.
 
 


--- Pagina 2622 ---
2579
	
Capítulo 314  Infecciones de la piel y las partes blandas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cobertura a algunas enterobacterias, como Proteus spp., y Providencia 
spp. y P. aeruginosa. Una vez aislado el agente causal, se ajustará el 
tratamiento a su sensibilidad.
En la gangrena gaseosa se aconseja la asociación de penicilina y 
clindamicina para disminuir la producción de toxinas y su efecto dele-
téreo. En el caso de las infecciones graves por S. pyogenes, incluida la 
FN, también se justifica esta combinación por la menor eficacia de la 
penicilina en monoterapia en infecciones con gran carga bacteriana, 
la existencia de bacterias en fase estacionaria, la falta de expresión de 
proteínas fijadoras de penicilina (PBP) y la disminución del efecto 
bactericida de la penicilina en dosis altas (efecto Eagle). El beneficio 
de la oxigenoterapia hiperbárica sólo está documentado en la gangrena 
gaseosa; en las demás infecciones necrosantes sigue siendo controvertido.
El tratamiento antimicrobiano de las úlceras únicamente está indi-
cado cuando hay signos clínicos de infección. Un cultivo positivo no 
indica por sí solo el uso de antimicrobianos. La limpieza y el desbrida-
miento son una norma básica en estas lesiones. El antimicrobiano debe 
administrarse por vía sistémica (oral o intravenosa) acompañado o no 
de antisépticos o antibióticos tópicos. El tratamiento empírico sólo se 
aconseja cuando haya repercusión sistémica; en los demás casos se pue-
de esperar a conocer el agente causal, y la retirada del antibiótico está 
indicada cuando los signos de infección desaparezcan. En las úlceras de 
reciente comienzo se aconseja amoxicilina-ácido clavulánico, mientras 
que en las evolucionadas y en relación con el sistema sanitario y las que 
ya han sido tratadas previamente es conveniente el uso de antibióticos 
de amplio espectro que den cobertura a patógenos multirresistentes 
(SARM, Enterobacterales productoras de BLEE o carbapenemasas y 
P. aeruginosa), como un carbapenem, piperacilina-tazobactam, ceftazi-
dima-avibactam, ceftolozano-tazobactam o meropenem-vaborbactam 
asociado o no a un fármaco anti-SARM según su riesgo. Asimismo, 
es conveniente asociar las medidas encaminadas a favorecer su cica-
trización: disminuir la presión hidrostática en las úlceras venosas y de 
origen linfático, aportar flujo sanguíneo en las arteriales y reducir las 
fuerzas externas sobre la piel en las úlceras por presión.
En las mordeduras, el tratamiento debe comenzar con la limpieza de 
la misma mediante irrigación a presión de solución salina y la retirada 
de los tejidos desvitalizados. La profilaxis antibiótica durante 3-5 días 
sólo se aconseja cuando la herida no pueda limpiarse adecuadamente, 
haya necesidad de sutura, exista alta probabilidad de afección ósea 
y en pacientes inmunodeprimidos. El tratamiento antimicrobiano 
empírico más utilizado es amoxicilina-ácido clavulánico p.o. o i.v. según 
la gravedad de la infección. Si el paciente es alérgico a la penicilina, se 
puede usar moxifloxacino (tabla 314-1). La profilaxis antitetánica en 
principio no es necesaria, ya que el tétanos tras mordeduras humanas y 
de animales domésticos es una rareza en nuestro país. Lo mismo ocurre 
con la inmunización frente a la rabia. La profilaxis frente al HIV en 
mordeduras humanas podría valorarse cuando el agresor esté infectado y 
la víctima acuda dentro del período establecido para su administración, 
aunque la probabilidad de transmisión por este mecanismo es muy baja.
La duración del tratamiento antimicrobiano de las IPPB no está 
especificada y depende, sobre todo, de la gravedad y de si se ha hecho 
cirugía; como norma, oscila entre 1 y 4 semanas.
PUNTOS CLAVE
• Las IPPB son un amplio grupo de cuadros clínicos localizados en 
la epidermis, dermis, tejido celular subcutáneo, músculo o fascia 
profunda. La mayoría son leves, pero algunas pueden producir 
complicaciones locales por extensión contigua o distantes por 
vía hematógena, y otras pueden amenazar la viabilidad tisular y 
la vida del paciente, como las fascitis necrosantes.
• Las infecciones bacterianas, sobre todo por S. aureus, S. pyogenes 
y los bacilos gramnegativos aerobios, aprovechando soluciones 
de continuidad en la piel son la causa más frecuente. En los 
pacientes inmunodeprimidos son también frecuentes las infec-
ciones fúngicas y víricas.
• La diversidad clínica y microbiológica de las IPPB dificulta el 
diagnóstico precoz y empeora el pronóstico. Es fundamental ave-
riguar la extensión y la profundidad de las lesiones, la existencia 
de necrosis, la repercusión sistémica y los factores de riesgo de 
mala evolución. Cuando los cultivos no son posibles o negativos, 
o las manifestaciones clínicas sugieren un patógeno específico, 
pueden ser útiles para el diagnóstico la serología o la PCR.
• El tratamiento antimicrobiano empírico debe guiarse por el 
tipo de IPPB, los agentes causales más frecuentes, el perfil de 
sensibilidad esperable según la epidemiología local y los factores 
de riesgo de multirresistencias. El desbridamiento quirúrgico es 
fundamental en los abscesos y en las infecciones necrosantes.
TABLA 
314-1
  Tratamiento empírico de las principales infecciones de la piel y las partes blandas
Condición
Etiología
1.ª elección
Alternativa
Erisipela
Streptococcus pyogenes
Staphylococcus aureus
Penicilina
Amoxicilina
Amoxicilina-clavulánicoa
Cefditorenoa
Clindamicina
Celulitis, hidrosadenitis y piomiositis
Staphylococcus aureus
Cloxacilina
Cefazolina
Cefalexina
Cefditorenob
Ceftriaxonab
Amoxicilina-clavulánicob
Clindamicina
Levofloxacino
Moxifloxacino
Riesgo de SARMc,d
Linezolid
Tedizolid
Ceftarolina
Ceftobiprol
Daptomicina
Vancomicina
Dalbavancina
Oritavancina
Cotrimoxazol
Fascitis necrosante
Mionecrosis no clostridiana
Staphylococcus aureus
Streptococcus spp.
Enterobacterias BLEE 
o carbapenemasa
P. aeruginosa
Anaerobios
Meropenem
Piperacilina-tazobactam
Ceftazidima-avibactamf
Ceftolozano-tazobactamf
Meropenem-vaborbactam
±
Antibióticos anti-SARMc
Tigeciclina
+
Ciprofloxacino
o
Levofloxacino
o
Amikacina
(Continúa)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2623 ---
2580
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Collazos J, de la Fuente B, García A, Gómez H, Menéndez C, Enriquez H, et al. 
Cellulitis in adult patients: A large, multicenter, observational, prospective 
study of 606 episodes and analysis of the factors related to the response to 
treatment. PLoS One 2018;13:e0204036. 
Hindy JR, Haddad SF, Kanj SS. New drugs for methicillin-resistant Staphy-
lococcus aureus skin and soft tissue infections. Curr Opin Infect Dis 
2022;35:112-9. 
Hua C, Urbina T, Bosc R, Parks T, Sriskandan S, de Prost N, et al. Necrotising 
soft-tissue infections. Lancet Infect Dis 2022;23:e81-94. 
Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, Dellinger EP, Goldstein EJ, Gorbach SL, 
et al. Practice guidelines for the diagnosis and management of skin and soft 
tissue infections: 2014 update by the infectious diseases society of America. 
Clin Infect Dis 2014;59:147-59. 
Watkins RR, David MZ. Approach to the Patient with a Skin and Soft Tissue 
Infection. Infect Dis Clin North Am 2021;35:1-48. 
	 CAPÍTULO 315
Infecciones de transmisión sexual
J. L. BLANCO ARÉVALO, I. FUERTES DE LA VEGA, L. MATAS ANDREU  
Y J. CASABONA I BARBARÀ
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
Se considera infección de transmisión sexual (ITS) a toda infección en la 
cual la vía de transmisión sexual tiene importancia epidemiológica. Este 
hecho amplía de forma significativa el abanico de agentes considerados 
como ITS, para incluir, por ejemplo, la hepatitis A, que en distintas 
ciudades europeas ha generado brotes entre hombres que practican 
sexo con hombres (HSH); Haemophilus parainfluenzae, normalmente 
asociada a infección del tracto respiratorio superior, que cada vez más 
aparece implicada en casos de uretritis, o más recientemente el virus de 
la viruela del mono (MPXV, del inglés monkeypox virus), causante de un 
brote de epidémico a nivel mundial. Esta enfermedad vírica exantemá-
tica —hasta ahora endémica en algunos países de África, que afectaba 
principalmente a niños y se transmitía fundamentalmente por contacto 
directo— ha sido la causante de un brote epidémico a nivel mundial que, 
a diferencia de su presentación endémica: 1) ha afectado en un 99% de 
los casos a hombres, que entre el 92% y el 98% se autodefinieron como 
HSH —entre el 31% y el 41% eran HIV+ y entre el 57% y el 79% 
eran usuarios de PreP—; 2) en la mayoría de los casos las infecciones han 
tenido lugar en el contexto de relaciones sexuales, y 3) han tenido una 
presentación clínica diferente con importante afectación genital, perianal 
y oral, y entre el 17% y el 32%, una ITS concurrente.
Actualmente se considera que hay más de 30 agentes infecciosos 
—bacterias, ectoparásitos, protozoos, hongos y virus— para los que las 
relaciones sexuales constituyen la vía principal/clave en su transmisión 
(tabla 315-1).
Condición
Etiología
1.ª elección
Alternativa
Gangrena clostridiana
Clostridium perfringens
Penicilina
+
Clindamicina
Clindamicina
Úlceras infectadas
Staphylococcus aureus
Streptococcus pyogenes
Amoxicilina-clavulánico
Moxifloxacino
Clindamicina
SARMe
Enterobacterias BLEE 
o carbapenemasae
Pseudomonas aeruginosae
Meropenem
Piperacilina-tazobactam
Ceftazidima-avibactam
Ceftolozano-tazobactam
Meropenem-vaborbactam
±
Antibióticos anti-SARMc
Tigeciclina
+
Ciprofloxacino
o
Levofloxacino
o
Amikacina
o
Colistina
Mordeduras
Flora anaerobia y aerobia oral
Staphylococcus aureus
Eikenella corrodens
Pasteurella multocida
Capnocytophaga canimorsus
Amoxicilina-clavulánico
Moxifloxacino
aEn los casos en que el diagnóstico diferencial con la celulitis no resulte claro.
bEn caso de sospecha de participación de bacilos gramnegativos.
cRiesgo de SARM:
• Antecedente de colonización o infección previa por SARM.
• Prevalencia de la infección por SARM en el centro o en la unidad de hospitalización superior al 10%.
• Tratamiento antibiótico u hospitalización en los 3 meses previos.
dEn caso de S. aureus productor de la toxina de Panton-Valentine se aconseja la vía i.v. con antibióticos que reducen la producción de toxinas, como linezolid, daptomicina o clindamicina.
eRelación con el sistema sanitario y tratamiento antimicrobiano previo.
fAsociados a metronidazol.
TABLA 
314-1
  Tratamiento empírico de las principales infecciones de la piel y las partes blandas (cont.)
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
BLEE: β-lactamasas de espectro extendido; SARM: S. aureus resistente a la meticilina.
 
 


--- Pagina 2624 ---
2581
	
Capítulo 315  Infecciones de transmisión sexual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPIDEMIOLOGÍA
Si bien históricamente las ITS se han asociado a contextos de pobreza 
y eran los países de renta baja los que tenían mayores tasas de infec-
ciones, en las últimas décadas, los países con mayores recursos han 
experimentado un importante incremento de la incidencia de algunas 
ITS, como la sífilis, el gonococo, infecciones por clamidias o el herpes, 
especialmente entre HSH. En la población infectada por el HIV, la 
relevancia de las ITS es aún mayor, dadas las sinergias existentes entre 
estas infecciones, al incrementar estas la probabilidad de adquisición y 
transmisión del HIV, por lo que la prevención y el control de aquellas 
constituye una medida clave de control de la infección por el HIV.
En su último informe, la OMS estima que a lo largo de 2020 se 
produjeron diariamente más de 1 millón de nuevos casos de ITS —la 
mayoría de ellas asintomáticas y el 25% curables (gonorrea, sífilis, 
Trichomonas o clamidia)—. En Europa, durante los últimos años se ha 
experimentado un claro aumento de la mayoría de las ITS. En el 2018 
se notificaron 100.673 casos confirmados de gonorrea, con una tasa 
bruta global de 26,4 casos por 100.000 habitantes, con un aumento 
del 22% respecto al año anterior, y casi la mitad de los casos repor-
tados en el colectivo de HSH. En 2019 se notificaron 35.039 casos 
confirmados de sífilis, con una tasa bruta de notificación de 7,4 
casos por 100.000 habitantes. Las tasas de sífilis notificadas fueron 
nueve veces más altas en hombres que en mujeres, con un máximo en 
el grupo de edad masculino de 25 a 34 años (31 casos por 100.000 
habitantes) y principalmente en el colectivo de HSH. En el mismo año 
se notificaron 434.184 casos confirmados de infección por clamidia, lo 
que supuso una tasa bruta global de 157 casos por 100.000 habitantes. 
Las tasas varían mucho más entre países, debido principalmente a las 
diferencias en los programas de cribado poblacional, y son más elevadas 
en mujeres heterosexuales adultas jóvenes.
En España, la información disponible, aunque muy heterogénea 
según las comunidades autónomas, sugiere que el patrón epidemiológi-
co es similar al del conjunto de Europa occidental, y se ha experimen-
tado un claro aumento de todas la ITS bacterianas. Así, en el informe 
enero de 2024 (https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/
enfTransmisibles/sida/vigilancia/docs/Informe_Vigilancia_ITS_2022.
pdf) se reporta una tasa de infección gonocócica de 49,00 por 100.000 
habitantes y de sífilis de 17,10 por 100.000 habitantes. La información 
procedente de la notificación individualizada muestra una mayor 
afectación en hombres que en mujeres para todas las ITS. Los grupos 
de edad de 20-24 años y 25-34 años fueron los de mayor incidencia 
para la gonorrea y la sífilis, respectivamente.
La relevancia que tienen las ITS a nivel de la salud pública no 
sólo viene dada por su alta prevalencia e incidencia, sino también por 
las graves consecuencias y secuelas de muchas de ellas, que incluyen 
infertilidad, cáncer o malformaciones y muerte fetal. Así, por ejem-
plo: 1) se estima que el HPV está asociado a más de 311.000 muertes 
anuales por cáncer de cuello uterino; 2) 1 millón de mujeres se infectan 
de sífilis cada año, con un impacto de 350.000 problemas durante el 
embarazo, y 3) el incremento en el nivel de resistencias a los antibióti-
cos, especialmente, por parte del gonococo y Mycoplasma genitalium. 
Todo esto se traduce en que los problemas relacionados con la salud 
sexual ocupan el segundo lugar como causa de carga de enfermedad 
en los países de renta baja, por detrás de la malnutrición, y el noveno 
puesto en los países con más recursos.
DIAGNÓSTICO
Si bien la aproximación más efectiva para el control de estas infeccio-
nes es el diagnóstico etiológico y el tratamiento específico, el estudio 
de las ITS en las consultas clásicamente se ha dirigido a nivel sindró-
mico, es decir, hacia la identificación de los signos y síntomas asociados 
más frecuentemente a determinados organismos etiopatogénicos. La 
valoración sindrómica de las ITS fue desarrollada por la OMS para 
facilitar su tratamiento en países con pocos recursos y difícil acceso a 
las técnicas diagnósticas de laboratorio. Su interés radica en que facilita 
la atención inmediata, y orienta sobre las pruebas de laboratorio que se 
han de realizar y el tratamiento empírico precoz de la enfermedad. Sin 
embargo, tiene las desventajas de: 1) el sobretratamiento que supone 
en los casos en los que el diagnóstico microbiológico es sobrepasado 
por el tratamiento empírico administrado; 2) el riesgo de facilitar las 
resistencias cuando dicho tratamiento empírico no cubre algunos 
diagnósticos (como puede ser el caso de la administración empírica 
de 1 g de azitromicina en las uretritis/cervicitis/proctitis en presen-
cia de una infección por M. genitalium), y 3) el tratamiento insuficiente 
de otras coinfecciones existentes, ya que la mayoría de las ITS son 
asintomáticas. Además, las lesiones pueden modificarse por diferentes 
factores, como las infecciones múltiples (p. ej., herpes simple y sífilis), 
la sobreinfección bacteriana, la aplicación de pomadas antimicrobianas 
y antivíricas o de glucocorticoides, la automedicación con antibióticos 
o antivíricos sistémicos y el estado inmunitario del paciente. En los 
últimos años se han desarrollado tecnologías diagnósticas denomi-
nadas de punto de atención (POC, del inglés point of care), que se 
caracterizan por ser rápidas, tener un buen rendimiento y necesitar 
mínimos requerimientos estructurales, lo cual permite realizarlas fuera 
del laboratorio, eventualmente por personal no sanitario, y entregar 
los resultados en el mismo momento de la visita o poco tiempo des-
pués. A medida que sean más baratas permitirán el diagnóstico y el 
tratamiento etiológico rápido incluso en entornos con pocos recursos. 
Además, existen técnicas de amplificación de ácidos nucleicos (TAAN) 
múltiples, que permiten detectar varios microorganismos simultá-
neamente, con buena sensibilidad y especificidad y cada vez más 
en tiempos más cortos. Por estos motivos, dados los ya comentados 
inconvenientes del tratamiento empírico en las ITS, la tendencia 
actual y las recomendaciones de la mayoría de las guías clínicas son 
pautar el tratamiento en función de los resultados microbiológicos en 
todos los casos en los que sea posible. En la tabla 315-2 se resumen 
los principales métodos diagnósticos para las ITS en función del 
microorganismo que se quiera investigar.
TABLA 
315-1
  Clasificación de las enfermedades 
de transmisión sexual más frecuentes
Agente causal
Expresión clínica
Bacterias
Neisseria gonorrhoeae
Infección genitourinaria
Chlamydia trachomatis, 
serotipos D y K
Infección genitourinaria
Chlamydia trachomatis, 
serotipos L1, L2 y L3
Linfogranuloma venéreo
Treponema pallidum
Sífilis
Haemophilus ducreyi
Chancroide
Klebsiella granulomatis
Granuloma inguinal 
(donovanosis)
Mycoplasma genitalium
Mycoplasma hominis
Ureaplasma urealyticum
Uretritis no gonocócica
Gardnerella vaginalis
Vaginosis bacteriana
Virus
Virus del herpes simple
Herpes orogenitoanal
Virus del papiloma humano
Condiloma acuminado/
displasia/carcinoma 
epidermoide
Molluscipoxvirus
Molusco contagioso
Orthopoxvirus
Viruela del mono
Virus de las hepatitis A, B y C
Hepatitis vírica
Virus de la inmunodeficiencia 
humana
Síndrome de la 
inmunodeficiencia adquirida
Protozoos
Trichomonas vaginalis
Vulvitis, vaginitis, uretritis
Giardia lamblia
Enteritis
Hongos
Candida albicans
Vulvovaginitis, balanitis
Ectoparásitos
Phthirus pubis
Pediculosis púbica
Sarcoptes scabiei
Sarna
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2625 ---
2582
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
ANAMNESIS
A pesar de los avances en el diagnóstico de laboratorio de las ITS, la 
realización de una anamnesis detallada es aún fundamental. Esta debe 
incluir los síntomas y signos, el tiempo desde el contacto de riesgo hasta 
el inicio de los síntomas y de la evolución de estos, los antecedentes de 
ITS, los tratamientos realizados recientemente, los contactos y el tipo 
de prácticas sexuales, el uso de medidas de prevención (preservativo, 
prevención del embarazo y utilización de profilaxis post- [PEP] y 
preexposición [PrEP] al HIV), y el uso de drogas recreacionales (inclu-
yendo el alcohol y la participación en sesiones de chemsex). Todas ellas 
están resumidas en la regla nemotécnica de las 5 «P»: parejas sexuales, 
prácticas de riesgo, prevención del embarazo, medidas de prevención 
de las ITS, y antecedentes y tratamientos previos de ITS.
EXPLORACIÓN FÍSICA
Es recomendable realizar una exploración cutáneo-mucosa genera-
lizada, incluyendo las cadenas adenopáticas locorregionales corres-
pondientes. Se debe prestar especial atención a la exploración de 
las regiones genitoanal, pubiana e inguinal; los muslos; el abdomen; las 
manos y los antebrazos; el área palmoplantar, y las mucosas oral, peria-
nal y genital, tanto en los varones como en las mujeres. Se aconseja 
realizar la revisión de los genitales en decúbito supino para una mejor 
exploración. En los varones, la inspección del pene debe incluir la 
visualización del prepucio y del surco balanoprepucial y el meato, así 
como descartar la presencia de secreción uretral. En las mujeres es 
importante la realización de una exploración ginecológica completa, 
utilizando la correspondiente mesa ginecológica.
TABLA 
315-2
  Métodos para el diagnóstico etiológico de las infecciones de transmisión sexual
Microorganismo
Examen 
microscópico
Cultivo
Detección 
de antígeno
Amplificación de 
ácidos nucleicos
Detección 
de anticuerpos 
(serología)
Bacterias
Neisseria 
gonorrhoeae
A: buenas S y E en 
el exudado uretral
A: medio 
Thayer-Martin 
o NYC
B: baja S
A
C
Chlamydia 
trachomatis
B: tinción de 
Giemsa; poca S
B: cultivo celular; 
buena S
B: baja S
A: método 
de elección
B: por MIF, baja S
Chlamydia 
trachomatis, 
serotipos L1-L3
C
C
B: baja S
A: método 
de elección
C
Klebsiella 
granulomatis
A: tinción de 
Giemsa (cuerpos 
de Donovan)
C: no crece 
en medio 
convencional
C
B*
C
Haemophilus 
ducreyi
B
A: medio selectivo 
en incubación 
prolongada
C
A*
C
Gardnerella 
vaginalis
A: células clave 
(clue cells)
C
C
B
C
Mycoplasma 
genitalium
C
B: medio específico
C
A*
C
Ureaplasma 
urealyticum
C
B: medio específico
C
A*
C
Treponema 
pallidum
B: en campo 
oscuro o IF
C
C
B
A: pruebas 
reagínicas y 
treponémicas
Hongos
Candida albicans
A
A
C
B*
C
Virus
Virus del herpes 
simple
B: tinción de 
Tzanck; bajas S y E
A: shell-vial (+ IF)
A: IF
A
C
Virus del papiloma 
humano
C
C
C
A
C
Virus 
de la hepatitis B
C
C
A
A
A
HIV
C
C
A
A
A
Poxvirus
A: microscopio 
electrónico
C
C
A
C
Parásitos
Trichomonas 
vaginalis
A: examen 
en fresco
A: medio 
de Diamond
C
A*
C
A: prueba generalmente útil para el diagnóstico; B: prueba útil en determinadas circunstancias o formas de infección; C: prueba raramente útil para el diagnóstico; E: especificidad; HIV: virus 
de la inmunodeficiencia humana; IF: inmunofluorescencia; MIF: microinmunofluorescencia; S: sensibilidad.
Adaptado de Murray PR, Witebsky FG. The clinician and the Microbiology Laboratory. En: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Principles and Practice of Infectious Diseases, 7th ed. Philadelphia: 
Churchill-Livingstone/Elsevier; 2010. p. 233-65.
*Generalmente incluidos en pruebas múltiples.
 
 


--- Pagina 2626 ---
2583
	
Capítulo 315  Infecciones de transmisión sexual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INFORMACIÓN AL PACIENTE
En todos los casos en los que se sospecha o detecta una ITS debe ofrecer-
se información y consejo antes y después del diagnóstico. Es importante 
informar sobre las infecciones diagnosticadas, los mecanismos de trans-
misión, la evolución y posibles complicaciones, el tratamiento y el 
seguimiento que se ha de realizar. Debe hacerse hincapié en las prácticas 
sexuales más seguras y los métodos de protección, en los riesgos relacio-
nados con el consumo de drogas en el contexto de las relaciones sexuales, 
así como en la necesidad de informar y estudiar a los contactos sexuales 
recientes. Por su naturaleza, el respeto, con ausencia de cualquier forma 
de juicio, y la confidencialidad en todo el proceso son especialmente 
relevantes. Finalmente hay que ofrecer apoyo psicológico/psiquiátrico 
para el control de las adicciones si las hubiera.
CUADRO CLÍNICO Y TRATAMIENTO
En la práctica clínica, las ITS se presentan con las manifestaciones 
sindrómicas que se detallan a continuación.
URETRITIS
Se trata de una inflamación de la uretra en el varón que se caracteriza 
por una secreción uretral mucoide, mucopurulenta o purulenta, asociada 
a tenesmo vesical, disuria y/o dolor o quemazón en la zona del meato 
uretral. Tradicionalmente se clasifica en uretritis gonocócica (UG) y ure-
tritis no gonocócica (UNG). La UG, causada por Neisseria gonorrhoeae, es 
sintomática en la mayoría de los casos, tiene un período de incubación 
corto (entre 4 y 7 días) y un inicio brusco, y es habitualmente purulenta. 
Las UNG están causadas principalmente por Chlamydia trachomatis 
(serotipos D-K) (CT) y Mycoplasma genitalium, son sintomáticas al menos 
en la mitad de los casos y tienen un período de incubación algo más 
largo (entre 2 y 4 semanas para CT y 4 y 8 semanas para M. genitalium). 
Otros gérmenes implicados en las UNG son Trichomonas vaginalis, 
Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealyticum, VHS, enterobacterias y 
H. parainfluenzae. El estudio de laboratorio tras el diagnóstico clínico de 
uretritis puede incluir las siguientes pruebas: 1) la detección en el examen 
microscópico directo de la secreción uretral de más de dos leucocitos 
polimorfonucleares por campo a 1.000 aumentos; 2) la detección de 
la leucocito esterasa en la orina o en la secreción uretral mediante tira 
reactiva; 3) el diagnóstico de UG se realiza mediante la demostración 
de diplococos gramnegativos intracelulares en la tinción de Gram, por 
el cultivo o por la detección del germen mediante TAAN, que se puede 
hacer en la orina (para que sea rentable debe recogerse el primer chorro 
de orina tras haber estado al menos 2 h sin orinar), y 4) el diagnóstico de 
UNG requiere la confirmación de la uretritis y la exclusión de la infección 
por N. gonorrhoeae. La infección por C. trachomatis, M. genitalium, 
M. hominis puede confirmarse por TAAN, mientras que las infecciones 
causadas por U. urealyticum, T. vaginalis y el VHS pueden detectarse por 
cultivo —cada vez más en desuso— o mediante TAAN. En cualquier 
caso, a pesar de utilizar todas las herramientas diagnósticas disponibles, 
en un tercio de las uretritis no llega a identificarse el agente causante.
La conducta básica que ha de seguirse ante una uretritis es la 
siguiente:
1.	 Establecer el diagnóstico clínico de uretritis:
a)	 Comprobación de la supuración uretral y/o meatitis.
b)	 Obtención de una muestra de la secreción uretral, si presente, 
para su estudio:
i)	 Valoración inicial con tinción de Gram para identificar la 
presencia de polimorfonucleares y microorganismos.
ii)	 Cultivo (especialmente en las UG para valorar el perfil de 
sensibilidad de N. gonorrhoeae).
iii)	Determinación por TAAN en uretra u orina, que debe 
incluir al menos N. Gonorrhoeae y C. trachomatis (y preferi-
blemente también M. genitalium).
2.	 Tratamiento empírico de la uretritis (común para casos de uretritis, 
cervicitis, proctitis y faringitis no complicadas): en presencia de 
síntomas y antecedentes de exposición compatibles consistirá en 
ceftriaxona —se recomienda una dosis i.m. entre 500 y 1.000 mg 
(dosis por lo general suficiente en caso de resistencias a las cefa-
losporinas, que es poco frecuente y de bajo nivel)— asociada a 
doxiciclina, 100 mg/12 h p.o. durante 7 días. En el caso de que 
se conozca el microorganismo en la valoración inicial del paciente 
—diplococos intracelulares gramnegativos en la tinción de Gram 
o utilización de test de diagnóstico rápido—, el tratamiento se 
ajustará al mismo según la tabla 315-3.
3.	 Seguimiento del paciente: se hará una visita de control entre 1 y 3 
semanas después del inicio del tratamiento o de la visita inicial. 
No es necesario realizar un test microbiológico de confirmación 
de cura, salvo:
a)	 Si se utiliza una pauta de tratamiento «alternativa».
b)	 Si el resultado del antibiograma muestra cualquier nivel de resis-
tencias a los fármacos administrados —a pesar de una buena 
respuesta clínica—.
c)	 En el caso de uretritis sintomática por M. genitalium, donde 
está recomendado.
4.	 En caso de recurrencia o persistencia de los síntomas —posible 
falta de adherencia, reinfección o resistencia—, se repetirán las 
pruebas diagnósticas para N. gonorrhoeae y C. trachomatis y para 
otros microorganismos, especialmente M. genitalium, si no han 
sido testados inicialmente.
5.	 Todos los contactos sexuales que hayan tenido los pacientes en 
los 90 días antes del diagnóstico deberían ser examinados y, en caso 
de positividad, tratados.
ORQUIEPIDIDIMITIS
La inflamación del epidídimo (epididimitis) se manifiesta habitual-
mente con una tumefacción y un dolor testicular agudo unilateral, 
a menudo con dolor en la palpación del epidídimo y del conducto 
deferente, y ocasional eritema de la piel suprayacente. Frecuentemente 
se acompaña de inflamación testicular (orquitis). Debe sospecharse que 
se trata de una ITS especialmente en varones de menos de 35 años, 
pacientes con prácticas sexuales de riesgo y cuando la orquiepididimitis 
se asocia a secreción uretral purulenta.
Los gérmenes más frecuentemente involucrados son N. gonorrhoeae 
y/o C. trachomatis, seguidos del resto de los comentados como cau-
santes de las uretritis. El diagnóstico diferencial debe realizarse con 
causas no infecciosas de inflamación testicular, como el traumatismo, 
la torsión testicular, las hernias inguinales o las neoplasias.
El tratamiento empírico de una orquiepididimitis de transmisión 
sexual es una dosis única de ceftriaxona, 500-1.000 mg i.m., más doxi-
ciclina, 100 mg/12 h p.o., durante 10-14 días. Como tratamiento de 
segunda línea estaría indicado ofloxacino, 200 mg/12 h p.o. durante 14 
días, o levofloxacino, 500 mg/24 h p.o. durante 10 días. Una vez que 
se disponga del resultado microbiológico, se ajustará el tratamiento al 
mismo en caso de que sea necesario.
VAGINITIS/CERVICITIS
Aunque la vaginitis y la cervicitis afectan anatómicamente a la vagina 
y el cuello uterino, respectivamente, clínicamente comparten síntomas 
comunes. Ambas se caracterizan por la presencia de flujo vaginal anor-
mal, definido como un cambio en la cantidad, el color, el olor o la consis-
tencia del flujo vaginal normal. Aunque no es un dato muy sensible, la 
calidad del flujo puede ayudar a orientar el tipo de infección: 1) en la 
vaginosis bacteriana se caracteriza por mal olor vaginal y la presencia de 
una secreción homogénea de escasa a moderada con frecuencia asinto-
mática; 2) en el caso de una vaginosis candidiásica, hay prurito o escozor 
vulvar y vaginal, y el flujo es blanquecino y no es maloliente, y 3) en la 
tricomoniasis puede observarse un flujo vaginal profuso amarillento y 
homogéneo asociado también a prurito vulvar. El prurito, la quemazón o 
escozor vulvar, la disuria, la dispareunia y el mal olor vaginal son síntomas 
que reflejan afectación vulvovaginal, presente también en algunas mujeres 
con afectación cervical, mientras que el sangrado poscoital o intermens-
trual es más característico de la afectación cervical.
Estos síndromes pueden estar causados tanto por una infección 
vaginal como endocervical. En el primer caso, los agentes más frecuen-
temente involucrados son T. vaginalis, Candida albicans y diferentes 
anaerobios gramnegativos asociados a la vaginosis bacteriana (Gardnere-
lla vaginalis, Atopobium vaginae) y M. hominis; en el caso de la infección 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2627 ---
2584
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
endocervical, N. gonorrhoeae, C. trachomatis o M. genitalium. Por 
ello, frente a un flujo vaginal anormal es importante determinar si la 
secreción proviene de la vagina o del cuello uterino, en cuyo caso, en 
la exploración ginecológica pueden visualizarse petequias en el cuello 
uterino (cuello aframbuesado). El examen microscópico de la secreción 
de fondo de saco vaginal puede ser de ayuda para la distinción entre 
candidiasis, tricomoniasis y vaginosis bacteriana. El diagnóstico de estas 
entidades incluye el examen en fresco (tinción de Gram, detección 
de T. vaginalis y prueba de hidróxido de potasio [KOH]) cultivo y TAAN de 
las muestras vaginales o cervicales según corresponda.
El tratamiento empírico de la vaginosis recomendado es gel de 
metronidazol intravaginal (0,75%) una vez al día durante 5 días o 
clindamicina en crema intravaginal (2%) una vez al día durante 7 
días. Como tratamiento alternativo puede pautarse metronida-
zol, 500 mg/12 h durante 7 días, o tinidazol, 2 g/24 h en monodosis. 
En el caso de confirmación de tricomoniasis sería suficiente metroni-
dazol —o tinidazol—, 2 g p.o. en dosis única, más azoles por vía oral 
o intravaginal (existen numerosas pautas, de las que se pueden des-
tacar: fluconazol 150 mg p.o. en dosis única u óvulos de clotrimazol 
de 500 mg/24 h durante 3 días). En el caso de cervicitis, el tratamiento 
empírico recomendado sería doxiciclina, 100 mg/12 h durante 7 días, 
más 500-1.000 mg de ceftriaxona i.m. en dosis única (que se recomien-
da administrar cuando la prevalencia de N. gonorrhoeae sea superior 
al 5%, entre mujeres jóvenes de determinados entornos sociales).
TABLA 
315-3
  Tratamiento de las infecciones de transmisión sexual
Microorganismo
Síndrome clínico
Tratamiento de elección
Tratamiento alternativo
Neisseria gonorrhoeae
Véase el capítulo 255
Chlamydia trachomatis
Véase el capítulo 272
Treponema pallidum
Véase el capítulo 268
Haemophilus ducreyi
Chancroide o chancro 
blando
Azitromicina, 1 g p.o., du
Ceftriaxona, 250 mg p.o., du
Ciprofloxacino, 500 mg/12 h p.o. × 3 días
Eritromicina, 500 mg/6 h p.o. × 7 días
Klebsiella granulomatis
Granuloma inguinal
Azitromicina 1 g p.o. semanal o 500 mg/díac
Doxiciclina, 100 mg/12 h p.o.
Eritromicina, 500 mg/6 h p.o.
Cotrimoxazol, 160/800 mg/12 h p.o.
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealyticum
Uretritis no 
gonocócica
Doxiciclina 100 mg/12 h p.o. durante 
7 días seguido de Azitromicina, 500 mg 
p.o. día 1, seguido de 250 mg p.o.  
× 3 días
Moxifloxacino, 400 mg/día p.o.  
× 7-10 días
Pristinamicina, 1 g/6 h p.o. × 10 días
Doxiciclina, 100 mg/2 h p.o. × 14 días
Minociclina, 100 mg/12 h p.o. × 14 díasa
Gardnerella vaginalis
Vaginosis bacteriana
Metronidazol, 500 mg/12 h p.o. × 7 días
Clindamicina, 2% crema vaginal × 7 días
Metronidazol, 0,75% gel vaginal × 5 días
Tinidazol, 2 g/24 h p.o. × 2 días
Tinidazol, 1 g/24 p.o. × 5 días
Clindamicina, 300 mg/12 h × 7 días
Clindamicina, óvulo vaginal,  
100 mg/24 h × 3 días
Candida albicans
Vaginitis
Balanitis
Aplicación intravaginal en diferentes 
dosis y presentaciones de 
clotrimazol, miconazol, tioconazol 
o fluconazol, 150 mg p.o., du
En infección recurrente:
Fluconazol, 150 mg/semana p.o.  
× 6 meses
Clotrimazol, 500 mg/semana 
intravaginal × 6 meses
Trichomonas vaginalis
Vaginitis
Uretritis
Metronidazol, 2 g p.o., du
Tinidazol, 2 g p.o., du
Metronidazol, 500 mg/12 h p.o.  
× 7 días
Virus del herpes simple
Herpes genital, 
primer episodio
Aciclovir, 400 mg/8 h p.o. × 5-10 días
Aciclovir, 200 mg/5 h p.o. × 5-10 días
Famciclovir, 250 mg/8 h p.o. × 5-10 días
Valaciclovir, 1 g/12 h p.o. × 5-10 días
Herpes genital, 
recurrencia
Aciclovir, 800 mg/8 h p.o. × 2 días
Aciclovir, 400 mg/8 h p.o. × 3-5 días
Famciclovir, 1 g mg/12 h p.o. × 1 día
Valaciclovir, 1.000 mg/12 h p.o. × 1 día
Valaciclovir, 500 mg/12 h p.o. × 3 días
Tratamiento 
supresivob
Aciclovir, 400 mg/12 h
Valaciclovir, 500 mg/24 h  
(< 10 episodios/año)
Famciclovir, 250 mg/12 h p.o. 
Valaciclovir, 1 g/24 h p.o.  
(>10 episodios/año)
Virus de la hepatitis B
Véase el texto
Virus de la inmunodeficiencia 
humana
Véase el capítulo 310
Virus del papiloma humano
Condiloma acuminado
Imiquimod al 5%, crema
Crioterapia con N2 líquido, láser de CO2
Sinecatequina, crema, 0,5 cm 
de crema tres veces al día hasta 
un máximo de 16 semanas
Phthirus pubis
Pediculosis pubis
Permetrina al 1%, crema
Malatión al 0,5%, loción
Ivermectina, 250 μg/kg p.o. repetida a 
los 7-14 días
Sarcoptes scabiei
Sarna
Permetrina al 5%, crema
Ivermectina, loción 1% o 250 μg/kg p.o.
(ambos tratamientos han de repetirse 
a los 7 días)
Loción de benzoato de bencilo  
10%-25%
Pomada de azufre al 6%-33%
aLa doxiciclina, aunque es poco activa frente a M. genitalium, reduce la carga bacteriana y no favorece la selección de resistencias frente a los macrólidos.
bTratamiento supresivo cuando se producen seis o más episodios por año. Se debe revisar la indicación anualmente.
cLos pacientes con granuloma inguinal deben mantener tratamiento antibiótico durante al menos 3 semanas o hasta que se logre la curación completa.
du: dosis única.
 
 


--- Pagina 2628 ---
2585
	
Capítulo 315  Infecciones de transmisión sexual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDAD INFLAMATORIA PÉLVICA
Se trata de un espectro de enfermedades inflamatorias resultado de una 
infección ascendente desde el endocérvix hasta el aparato genital feme-
nino superior y que pueden incluir endometritis, salpingitis, parame-
tritis, ooforitis, absceso tuboovárico y peritonitis pélvica. Clínicamente 
puede ser asintomática o presentarse con un cuadro clínico inespecífico 
y de una intensidad muy variable, que incluye fiebre elevada, náuseas y 
vómitos, secreción cervicovaginal purulenta, dismenorrea, hemorragia 
menstrual irregular, sangrado poscoital, dispareunia, dolor abdominal 
bajo y dolor en la exploración bimanual (cervicouterino o anexial). 
El diagnóstico es complejo, dada la variada presentación clínica y 
de estructuras anatómicas potencialmente comprometidas. Se puede 
requerir biopsia endometrial, ecografía o laparoscopia.
La enfermedad inflamatoria pélvica (EIP) puede estar causada 
por los gérmenes que forman parte de la flora vaginal saprofita o por 
gérmenes transmitidos por relaciones sexuales (más frecuentemente 
identificados en mujeres jóvenes sexualmente activas), principalmente 
N. gonorrhoeae y/o C. trachomatis, aunque también M. hominis, 
U. urealyticum, T. vaginalis y M. genitalium. La EIP se describe en 
el 10%-20% de las pacientes con infección gonocócica aguda.
El diagnóstico diferencial debe realizarse básicamente con la infec-
ción urinaria, enfermedades ginecológicas (embarazo ectópico, rotura 
o torsión de quiste ovárico, endometriosis, neoplasias) y enfermedades 
digestivas (gastroenteritis aguda, apendicitis, colecistitis, diverticulitis).
El tratamiento empírico debe iniciarse precozmente en caso de 
sospecha de EIP, ya que su retraso se ha asociado a un mayor ries-
go de secuelas. Hay varias pautas de tratamiento, tanto orales como 
parenterales, que han demostrado ser eficaces. En el caso de una EIP 
leve a moderadamente grave, las pautas parenterales no han demostrado 
ser superiores a las orales, por lo que puede iniciarse tratamiento oral 
y pasar a tratamiento parenteral en caso de ausencia de respuesta o de 
resultados microbiológicos que lo hagan recomendable en la revalua-
ción del paciente a las 72 h. La pauta más recomendada es ceftriaxo-
na, 500-1.000 mg i.m. en dosis única, más doxiciclina, 100 mg/12 h 
p.o. durante 14 días, más metronidazol, 500 mg/12 h durante 14 días.
ÚLCERA GENITAL
Hay diferentes agentes patógenos que pueden producir enfermedades 
de transmisión sexual ulcerativas: Treponema pallidum (sífilis o lúes), 
VHS de tipos 1 y 2, C. trachomatis, serotipos L1, L2 y L3, Haemo­
philus ducreyi (chancroide) y Klebsiella granulomatis (linfogranuloma 
inguinal).
La prevalencia de estos microorganismos varía según la zona geo-
gráfica y la conducta sexual. El diagnóstico de presunción del herpes 
simple genital se establece cuando se observan o hay antecedentes de 
vesículas agrupadas sobre una base inflamatoria, ligera o moderada-
mente dolorosas, precedidas habitualmente por una sensación urente 
o de pinchazo en el área genitoanal. Frecuentemente, se acompaña 
de una adenopatía locorregional ligeramente dolorosa. El diagnóstico 
puede realizarse mediante la visualización de células gigantes multinu-
cleadas en el examen citológico de Tzanck, por cultivo celular o por 
la realización de TAAN.
A diferencia del herpes simple, la lesión primaria de sífilis, el chancro 
duro, se inicia como una pápula que evoluciona a una úlcera indolora, 
que tiende a ser única, de mayor tamaño, superficie brillante, con una 
base indurada y asociarse a adenopatía locorregional, de mayor tamaño 
que el herpes, rodadera y no dolorosa.
La lesión primaria del linfogranuloma venéreo (LGV) debe incluirse 
dentro del diagnóstico diferencial de las ITS que cursan con ulceración. 
Enfermedad causada por la variedad de C. trachomatis serotipos L1, L2 
y L3 (CT-LGV), es endémica en África, el Sudeste asiático y América 
central y del Sur. Desde inicios del siglo xxi, su incidencia ha aumen-
tado en los países con más recursos afectando de forma casi exclusiva 
a HSH con prácticas sexuales de riesgo y con una elevada tasa de coin-
fección por el HIV, de forma que se considera actualmente endémica 
en este colectivo. Se manifiesta en forma de proctocolitis acompañada 
o no de una úlcera anal o perianal dolorosa. Menos frecuentemente 
se localiza en genitales u otras mucosas, y se acompaña con frecuencia 
de adenopatías locorregionales muy dolorosas. La infección rectal 
por CT-LGV puede ser asintomática hasta en un 25% de los casos. 
El diagnóstico de laboratorio se realiza mediante la identificación de 
los serotipos L1, L2 y L3 de C. trachomatis en la zona de la infección 
(úlcera, recto o adenopatía) por TAAN.
Actualmente se recomienda estudiar la posibilidad de CT-LGV 
en todos los resultados positivos para C. trachomatis spp. en muestras 
rectales.
El chancroide o chancro blando producido por H. ducreyi es una ITS 
endémica en África, Asia, Sudamérica y el Caribe. Se manifiesta a las 
pocas horas del contagio como una o varias pápulas eritematosas indo-
loras que evolucionan a pústulas al cabo de 2-3 días y posteriormente se 
ulceran. El chancro blando es doloroso, de bordes irregulares, socavados 
y no indurados, y se asocia a una linfadenitis inguinal locorregional 
dolorosa. En los pacientes no tratados, las adenopatías aumentan de 
tamaño y se abscesifican (los bubones), algo que no sucede en la sífilis o 
el herpes simple, pero sí puede ocurrir en el LGV. Los bubones pueden 
fistulizar y supurar. El diagnóstico clínico debe ser confirmado por los 
exámenes de laboratorio (cultivo o TAAN), ya que los signos clínicos 
pueden ser atípicos, y el diagnóstico diferencial, de difícil realización.
El linfogranuloma inguinal, o donovanosis, está causado por la bac-
teria Klebsiella granulomatis, anteriormente conocida como Calym-
matobacterium granulomatis. Es una enfermedad endémica de Australia 
central, Nueva Guinea, el Caribe y la India, poco frecuente en Europa. 
Se presenta entre la primera y la cuarta semanas después del contagio 
como uno o varios nódulos que se erosionan rápidamente y crecen 
centrífugamente en forma de úlceras friables, escasamente dolorosas. 
Debe sospecharse el diagnóstico en úlceras de larga evolución y que 
progresan lentamente a lo largo de semanas o meses. La tabla 315-4 
recoge el diagnóstico diferencial de la úlcera genital.
Ante una úlcera genital, se planteará una labor diagnóstica que 
incluya: 1) anamnesis y exploración física; 2) si solamente hay vesículas, 
toma de una muestra para cultivo y/o TAAN para VHS y tratamiento 
empírico de herpes simple, y 3) si existe úlcera, realización de cam-
po oscuro (si se dispone de la técnica) y determinación de TAAN 
para sífilis, VHS y CT-LGV (que se ampliará para H. ducreyi y 
K. granulomatis en caso de que haya antecedentes epidemiológicos). 
En caso de sospecha serológica (títulos reagínicos sugestivos, aunque no 
concluyentes), clínica y epidemiológica, se puede iniciar tratamiento 
empírico para sífilis.
PROCTITIS/PROCTOCOLITIS/ENTERITIS
Se definen como una inflamación que, en la proctitis, puede afectar al 
recto —en sus 10-12 cm distales— e incluir los 5-7 cm de canal; en la 
proctocolitis se extiende, además, más allá de la unión retrosigmoidea 
—y puede englobar también los 15 cm de colon sigmoide—, y en la 
enteritis sólo hay afectación del intestino delgado sin afectación rectal, 
salvo proctitis concomitante. Clínicamente, la mayoría de las proctitis 
por N. gonorrhoeae y C. trachomatis (no LGV) son asintomáticas. El 
papel de M. genitalium, ocasionalmente identificado por TAAN en 
muestras anorrectales, como agente causal de proctitis no está bien 
establecido. En caso de que sean sintomáticas, las dos primeras se aso-
cian a dolor anorrectal, tenesmo, supuración anal mucosa/purulenta/
hemorrágica y constipación —que en la proctocolitis pueden ser diarrea 
y dolor abdominal—. En la enteritis, en cambio, los síntomas son 
molestias abdominales, diarrea (con o sin sangre), malestar general, 
fiebre y pérdida de peso.
Los gérmenes más frecuentemente implicados en la proctitis son 
N. gonorrhoeae, C. trachomatis (incluidos los serotipos de LGV), 
T. pallidum y VHS. En caso de enteritis, como ITS en el contexto prin­
cipalmente de un contacto oroanal, se incluye como germen más fre­
cuente Giardia lamblia, y pueden estar también implicados con menos 
frecuencia otros microorganismos, como Salmonella spp., Campy-
lobacter spp., Shigella spp., Cryptosporidium, Microsporidium e Isospora.
El estudio de un paciente con proctocolitis se centra en la realización 
de una anoscopia simple —en caso de no ser posibles las muestras, se 
tomarán a ciegas—, con toma de muestras para tinción de Gram, cultivos, 
campo oscuro, estudios para la determinación de TAAN de los gérmenes 
oportunos (N. gonorrhoeae, C. trachomatis, incluidos los serotipos de LGV, 
VHS, T. pallidum), y determinación de serologías luéticas, y estudio de las 
heces (coprocultivo y estudio en fresco) en los casos de enteritis.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2629 ---
2586
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
El tratamiento empírico de la proctitis es ceftriaxona 500-1.000 mg 
i.m. en dosis única más doxiciclina 100 mg/12 h durante 7 días (21 
en el caso de sospecha de LGV), más aciclovir/valaciclovir/famciclo-
vir si hay sospecha de VHS en la dosis que corresponda en función 
de que se trate de una primoinfección o una recidiva, más penicilina 
benzatina 2.400.000 unidades i.m. (en caso de sospecha de sífilis). En 
el caso de la enteritis —si no se tiene, no se puede o quiere esperar a los 
resultados microbiológicos— se añadirá, como parte del tratamiento 
empírico de las de origen de transmisión sexual, metronidazol, 500-
750 mg/8 h durante 5-10 días. En las tablas 315-2 y 315-3 se resumen 
los métodos de laboratorio y los tratamientos para cada agente etiológico, 
respectivamente.
PROFILAXIS Y CONTROL
Epidemiológicamente, el objetivo de la prevención y el control de 
las ITS —al igual que para el resto de las enfermedades transmisibles 
de persona a persona— consiste en romper la cadena de transmisión 
y, a nivel poblacional, en mantener el número reproductivo básico 
(R0) < 1. La intervención ideal para reducir el R0 es reducir la pro-
babilidad de transmisión mediante la vacunación, pero, en el caso de 
las ITS, las vacunas efectivas se reducen a la hepatitis A y B y a deter-
minados serotipos del HPV. Otra de las dificultades en la prevención 
y el control de las ITS es el hecho de que un gran porcentaje de estas 
infecciones, sobre todo en las mujeres, son asintomáticas, con lo cual 
la población afectada que acude al sistema sanitario es relativamente 
baja en relación con el número de personas infectivas que existen en 
un momento determinado en la población.
La prevención de las ITS debe basarse, pues, en intervenciones bio-
médicas que reduzcan la susceptibilidad del receptor (p. ej., mediante 
el uso del preservativo o la PrEP en el caso del HIV) o/y la infectividad 
del caso índice, disminuyendo la intensidad o duración del período 
de infectividad (p. ej., mediante el diagnóstico y el tratamiento pre-
coces), e intervenciones conductuales o estructurales que fomenten 
las conductas de menor riesgo (p. ej., disminuyendo el número de 
contactos sexuales). Operativamente, las aproximaciones clave para 
conseguirlo son: 1) prevención primaria (educación y promoción de 
la salud sexual); 2) vacunación para el HPV, el VHB y el VHA; 3) sis-
temas de vigilancia epidemiológica y alertas de brotes para conocer los 
agentes más prevalentes, las poblaciones afectadas y los determinantes 
de transmisión locales; 4) adecuación de las pruebas diagnósticas a las 
tecnologías existentes; 5) adecuación de los tratamientos a las resis-
tencias antimicrobianas circulantes; 6) estudio de contactos efectivos, 
y 7) políticas de cribado y vinculación asistencial efectivas.
A continuación, se exponen algunos aspectos relacionados con los 
sistemas de vigilancia epidemiológica, los estudios de contacto y los cri-
terios de cribado de interés para el clínico.
SISTEMAS DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
La monitorización de los nuevos diagnósticos de ITS es clave para 
conocer la magnitud, el tipo y la distribución de las epidemias de 
ITS, y diseñar las intervenciones adecuadas. El European Center for 
Disease Control (ECDC) recoge información de todos los países de la 
Unión Europea de forma armonizada y la mayoría de ellos disponen 
de un marco normativo que regula las ITS como enfermedades de 
declaración obligatoria (EDO), entre las cuales, en España, están la 
gonococia, la sífilis infecciosa, la sífilis neonatal, el HIV, las hepatitis A, 
B y C, y la infección por clamidia, incluida la clamidia tipo LGV. Los 
profesionales que diagnostican una de estas ITS deben declararla a las 
autoridades sanitarias competentes según los circuitos y las encuestas 
epidemiológicas especificados en la normativa vigente en cada comu-
nidad autónoma; asimismo, los profesionales que las diagnostican son 
responsables de iniciar el estudio de contactos correspondiente para 
asegurarse de que se diagnostican y tratan el mayor número posible 
de contactos infectados. Dada la dificultad de conseguir cobertu-
ras elevadas en la declaración de las ITS, algunas administraciones 
sanitarias europeas cuentan con redes centinela de médicos que de 
forma voluntaria recogen, de una manera sistemática y continuada, la 
información epidemiológica de todas las ITS que diagnostican.
Ante la posibilidad de que algunos agentes etiológicos de ITS, 
en especial el gonococo, desarrollen resistencias, es imprescindible 
contar también con la monitorización microbiológica de estos agentes 
para identificar precozmente la aparición de resistencias y adecuar las 
guías de práctica clínica; habitualmente, se realiza mediante redes de 
laboratorios centinela.
ESTUDIOS DE CONTACTOS
Los estudios de contacto o notificación de parejas consisten en la 
evaluación clínica y biológica sistemática de los últimos contactos 
sexuales de los casos índices a los que se les diagnostica una ITS. El 
diagnóstico y el tratamiento precoces de los contactos eventualmente 
infectados no sólo disminuyen la transmisión a terceros, sino también 
la posible reinfección del caso índice; el resultado final esperado es una 
reducción de la incidencia en la población. Hay evidencia científica de 
que los estudios de contacto son efectivos para la sífilis, C. trachomatis, 
gonorrea y HIV. Los estudios de contacto pueden hacerse a través 
TABLA 
315-4   Diagnóstico diferencial de la úlcera genital
Sífilis
Herpes
LGV
Chancroide
LGI
Incubación
9-90 días
2-14 días
3 días-6 semanas
1-14 días
1-4 semanas
Lesión primaria
Erosión/úlcera
Vesícula
Pápula, úlcera
Pústula
Pápula
Número de lesiones
Habitualmente única
Múltiple
Habitualmente única
Habitualmente 
múltiple
Variable
Características
Redonda u oval, 
bien delimitada, 
sobreelevada
Bordes 
eritematosos
Redonda u oval, 
sobreelevada
Bordes  
irregulares, 
socavados
Irregular, 
sobreelevada
Profundidad
Superficial o profunda
Superficial
Superficial o profunda
Excavado
Elevado
Base de la úlcera
Lisa, no purulenta
Eritematosa, serosa
Variable
Purulenta, 
hemorragia 
con facilidad
Eritematosa, 
aterciopelada, 
hemorragia 
con facilidad
Consistencia
Indurada
Ninguna
Ocasionalmente 
indurada
Blanda
Indurada
Dolor
Raramente
Frecuentemente
Variable
Muy doloroso
Raro
Adenopatía
Dura, indolora, 
bilateral
Dura, dolorosa,  
a menudo bilateral
Dolorosa, puede 
supurar, a menudo 
unilateral
Dolorosa, puede 
supurar,  
a menudo unilateral
No
LGI: linfogranuloma inguinal; LGV: linfogranuloma venéreo.
 
 


--- Pagina 2630 ---
2587
	
Capítulo 315  Infecciones de transmisión sexual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del propio paciente o directamente desde el sistema sanitario, y en 
algunas comunidades autónomas existen circuitos de priorización 
para ser atendidos. El período de estudio varía en función del agente 
biológico involucrado, pero, en general, se recomienda estudiar a todos 
los contactos sexuales de los últimos 90 días. En el caso de la sífilis 
también dependerá del estadio de la sífilis, y se recomienda estudiar los 
contactos de los últimos 90 días en el caso la sífilis primaria, 6 meses 
en el secundarismo y 2 años en la sífilis latente.
CRITERIOS DE CRIBADO
Aunque va a variar en función de la calidad de los sistemas sociales y 
sanitarios de cada país, en general sólo una pequeña proporción de las 
personas con una ITS van a acceder y a completar el circuito de diag-
nóstico y tratamiento correctos, incluido el estudio de sus contactos. 
Por ello, el cribado (oportunista o poblacional), independientemente 
de la existencia de síntomas, en segmentos o grupos de la población con 
especial riesgo de adquirir una ITS es una medida de prevención secun-
daria que contribuye notablemente a la disminución de la incidencia 
en la comunidad. Dada la poca evidencia científica de su eficacia, los 
criterios de cribado dependerán de la situación epidemiológica y de 
los recursos existentes, y en cualquier caso se deben regir por criterios de 
coste-efectividad. En España se acepta que el cribado de C. trachomatis 
debe hacerse de forma oportunista a las personas jóvenes de entre 18 
y 25 años que hayan iniciado relaciones sexuales, y que el del HIV es 
coste-efectivo si se hace de forma dirigida a los grupos con conductas de 
riesgo y en pacientes con una condición indicadora. En la tabla 315-5 
se resumen los criterios de cribado en poblaciones asintomáticas.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son infecciones cau-
sadas por más de 30 microorganismos (virus, bacterias, hongos, 
protozoos y ectoparásitos) para los que la vía de transmisión 
sexual tiene importancia epidemiológica.
• Las ITS tienen una enorme importancia desde el punto de vista 
de salud pública debido a su alta prevalencia e incidencia, sus 
consecuencias a nivel de morbimortalidad y el incremento pro-
gresivo en las resistencias antibióticas a algunos microorganismos.
• El diagnóstico de la ITS ha sufrido un cambio importante en los 
últimos años con el desarrollo e implementación de las técnicas 
basadas en la amplificación de ácidos nucleicos (TAAN), que 
permiten un diagnóstico etiológico preciso y cada vez más rápido.
• El tratamiento de las ITS tiende cada vez más a prescribirse en 
función de los resultados microbiológicos, en los casos en los 
que sea posible, y evitar los tratamientos empíricos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
CDC. 2021 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines. Disponible 
en: https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/STI-Guidelines-2021.
pdf (Acceso el 30 de noviembre de 2023.)
IUSTI. Treatment Pocket European Guidelines, 2019. Disponible en: https://
www.iusti-europe.eu/web/images/guidelines/PocketGuideline2019.pdf 
(Acceso el 30 de noviembre de 2023.)
Rowley J, Vander Hoorn S, Korenromp E, Low N, Unemo M, Abu-Raddad LJ, 
et al. Chlamydia, gonorrhoea, trichomoniasis and syphilis: global prevalence 
and incidence estimates, 2016. Bull World Health Organ 2019;97:548-62. 
Unidad de vigilancia de VIH, ITS y hepatitis B y C. Vigilancia epidemioló-
gica de las infecciones de transmisión sexual, 2019. Centro Nacional de 
Epidemiología, Instituto de Salud Carlos III/Plan Nacional sobre el Sida, 
Dirección General de Salud Pública; 2021. Disponible en https://www.
sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/sida/vigilancia/
Vigilancia_ITS_1995_2019.pdf (Acceso el 30 noviembre 2023.)
WHO. Report on global sexually transmitted infection surveillance, 2018. 
Geneva: World Health Organization; 2018. Disponible en: https://www.
who.int/publications/i/item/9789241565691 (Acceso el 30 noviem-
bre 2023.)
TABLA 
315-5   Criterios de cribado en poblaciones asintomáticas
Grupo
Sífilis
Gonorrea
Clamidia
Hepatitis B
Hepatitis C
HIV
Hombres que 
practican 
sexo con 
hombres
Trabajadores/as 
sexuales
Al menos una 
vez al año 
y cada 3-6 
meses en 
casos de 
prevalencias 
locales altas 
y alto riesgo 
de exposición 
individual
Al menos una vez 
al año y cada 3-6 
meses en caso 
de prevalencias 
locales altas y alto 
riesgo de exposición 
individual (se han de 
considerar la faringe 
y el recto)
Al menos una vez 
al año y cada 3-6 
meses en caso de 
prevalencias locales 
altas y alto riesgo de 
exposición individual
Sí, si no hay 
evidencia 
de vacunación
Sí, 
anualmente, 
especialmente 
en HIV+
Al menos una 
vez al año y 
cada 6 meses 
en caso de 
alto riesgo 
de exposición
Mujeres  
< 25 años
Anualmente, 
si hay 
prácticas 
de riesgo
Anualmente, si son 
sexualmente activas
Cribado oportunista 
anualmente y 
cuando tienen 
múltiples parejas 
sexuales o han 
cambiado de pareja
Sí, si no hay 
evidencia 
de vacunación
Sí, si hay 
riesgo 
de exposición
Anualmente 
si hay 
prácticas 
de riesgo
Mujeres 
embarazadas
Sí, en el 
primer 
trimestre, 
y repetir en 
caso de alto 
riesgo de 
exposición
Sí, en el primer 
trimestre 
(especialmente 
< 25 años) y repetir 
en caso de alto 
riesgo de exposición
Sí, en el primer 
trimestre 
(especialmente 
< 25 años) y repetir 
en caso de alto 
riesgo de exposición
Sí, en la 
primera visita 
prenatal, y 
repetir en el 
momento del 
parto en caso 
de alto riesgo 
de exposición
Sí, en la 
primera visita 
prenatal, y 
repetir en el 
momento del 
parto en caso 
de alto riesgo 
de exposición
Sí, en el 
primer 
trimestre, 
y repetir en 
caso de alto 
riesgo de 
exposición
Poblaciones 
fuera de 
los grupos 
previos
Anualmente, 
si hay 
prácticas 
de riesgo
Anualmente, si hay 
prácticas de riesgo
Anualmente, si hay 
prácticas de riesgo
Sí, si no hay 
evidencia 
de vacunación
Sí, si hay 
riesgo de 
exposición
Al menos 
una vez y 
anualmente 
si hay 
prácticas 
de riesgo
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2631 ---
2588
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 316
Infecciones de la esfera 
otorrinolaringológica
J. BARBERÁN LÓPEZ
CONCEPTO
Las infecciones de las vías aéreas superiores son las más frecuentes en 
el medio extrahospitalario en todas las edades, y muy especialmente en 
niños y adultos jóvenes. Las infecciones de la faringe, y en particular 
las de la laringe y las fosas nasales, suelen ser de etiología vírica y, con 
menor frecuencia, de causa bacteriana. La infección bacteriana de la 
faringe está producida por microorganismos patógenos primarios, 
como estreptococo β-hemolítico del grupo A (EBHGA) o Corynebac-
terium diphtheriae, capaces de invadir el tejido linfático del anillo de 
Waldeyer a través del epitelio escamoso de la mucosa normal.
RESFRIADO COMÚN
El resfriado común es una infección aguda de las vías aéreas superiores 
(rinofaringitis o nasofaringitis) de etiología vírica. Los agentes más 
frecuentes son los rinovirus, seguidos del resto de los denominados 
virus respiratorios, incluidos virus de la gripe, virus parainfluenza, 
coronavirus, adenovirus y virus respiratorio sincitial (tabla 316-1), 
que se transmiten fácilmente por vía aérea, contacto y fómites. Tras un 
período de incubación de 12 a 72 h, la afección de la mucosa naso­
faríngea se manifiesta con la aparición de rinorrea, inicialmente acuosa, 
obstrucción nasal, dolor de garganta y tos. Puede acompañarse de fiebre 
TABLA 
316-1
  Etiología y tratamiento antimicrobiano de las infecciones de la esfera otorrinolaringológica
Infección
Etiología más frecuente
Tratamiento antimicrobiano empírico de elección
Resfriado común
Rinovirus
Adenovirus
Coronavirus
Influenza
Parainfluenza
Virus respiratorio sincitial
No precisa
Faringitis
Virus respiratoriosa
VHS
EBV
CMV
Coxackie A
EBHGA
Fusobacterium necrophorum
Otros estreptococos
Amoxicilina p.o.
Cefadroxilo p.o.
Cefalexina p.o.
Clindamicina p.o.
Penicilina G benzatinaf i.m.
Epiglotitis
Haemophilus influenzaeb
EBHGA
Streptococcus pneumoniae
Staphylococcus aureus
Cefotaxima i.v. o
Ceftriaxona i.v.
±
Linezolidg i.v./p.o. o
Daptomicinag i.v. o
Vancomicinag i.v.
Ceftarolina i.v.
Laringitis
Virus respiratoriosa
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Mycobacterium tuberculosisc
No precisa
Infecciones del pabellón auditivo
Celulitis
Staphylococcus aureus
EBHGA
Amoxicilina-clavulánico i.v./p.o.
Pericondritis
Pseudomonas aeruginosa
Staphylococcus aureus
Piperacilina-tazobactam i.v.
Meropenem i.v.
Otitis externa difusa
Pseudomonas aeruginosa
Proteus spp.
Aspergillus spp.
Ciprofloxacino gotas
Polimixina b-neomicina gotas
Ceftazidimah i.v.
Cefepimag i.v.
Piperacilina-tazobactamh i.v.
Meropenemh i.v.
Ceftolozano-tazobactamh i.v.
Cefatizidima-avibactamh i.v.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2632 ---
2589
	
Capítulo 316  Infecciones de la esfera otorrinolaringológica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Infección
Etiología más frecuente
Tratamiento antimicrobiano empírico de elección
Otitis media aguda
Streptococcus pneumoniae
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Amoxicilina-clavulánico p.o.
Cefditoreno p.o.
Levofloxacino p.o.
Moxifloxacino p.o.
Cefotaximai i.v.
Ceftriaxonai i.v.
Amoxicilina-clavulánicoi i.v.
Otitis media crónica
Staphylococcus aureus
Pseudomonas aeruginosa
Proteus spp.
Escherichia coli
Ciprofloxacino gotas
Polimixina b-neomicina gotas
Amoxicilina-clavulánico p.o.
Moxifloxacino p.o.
Ciprofloxacino  p.o.
Clindamicina  p.o.
Metronidazol p.o.
Mastoiditis
Streptococcus pneumoniae
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Pseudomonas aeruginosac
Amoxicilina-clavulánico p.o.
Cefditoreno p.o.
Levofloxacino p.o.
Moxifloxacino p.o.
Cefotaximai i.v.
Ceftriaxonai i.v.
Amoxicilina-clavulánicoi i.v.
Meropenemc i.v.
Piperacilina-tazobactamc i.v.
Sinusitis aguda comunitaria
Virus respiratoriosa
Streptococcus pneumoniae
Haemophilus influenza
Moraxella catarrhalis
Amoxicilina-clavulánico p.o.
Cefditoreno p.o.
Levofloxacino p.o.
Moxifloxacino p.o.
Amoxicilina-clavulánicoi i.v. o
Cefotaximai i.v. o
Ceftriaxonai i.v.
±
Linezolidi i.v.
Daptomicinai i.v.
Sinusitis crónica  
o maxilar de origen dental
Estreptococos grupo viridans
Estafilococos coagulasa negativos
Anaerobios de la bocad
Amoxicilina-clavulánico p.o.
Moxifloxacino p.o.
Clindamicina p.o.
Sinusitis hospitalaria 
o en inmunodeprimidos
Staphylococcus aureus
Pseudomonas aeruginosa
Meropenem i.v. o
Ceftazidima i.v. o
Cefepima i.v. o
Piperacilina-tazobactam i.v. o
Ceftolozano-tazobactam i.v. o
+
Linezolid i.v. o
Daptomicina i.v. o
Vancomicina i.v.
Mucore
Aspergillus spp.
Anfotericina B liposomal i.v.
Posaconazol i.v./p.o.
Isavuconazol i.v. p.o.
Infección de espacios profundos 
del cuello
Polimicrobiana
Estreptococos grupo viridans
EBHGA
Staphylococcus aureus
Anaerobios de la bocad
Amoxicilina-clavulánico i.v. o
Piperacilina-tazobactam i.v. o
Meropenem i.v.
±
Linezolid i.v./p.o. o
Daptomicina i.v. o
Vancomicina i.v.
aLos del resfriado común.
bNiños menores de 4 años.
cFormas crónicas.
dPrevotella, Fusobacterium, Peptostreptococcus y Porphyromonas.
eAdemás, en diabéticos en cetoacidosis.
fDosis única.
gRiesgo de S. aureus resistente a la meticilina.
hOtitis externa maligna.
iFormas graves o complicadas.
CMV, citomegalovirus; EBHGA, estreptococo β-hemolítico del grupo A; EBV, virus de Epstein-Barr; VHS, virus del herpes simple.
TABLA 
316-1
  Etiología y tratamiento antimicrobiano de las infecciones de la esfera otorrinolaringológica (cont.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2633 ---
2590
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
moderada, malestar general, cefalea, pérdida del sentido del gusto y del 
olfato, estornudos, odinofagia y afonía. Ocasionalmente, la infección 
se extiende a la mucosa de las vías aéreas inferiores, y origina traqueítis, 
bronquitis aguda, hiperreactividad bronquial (sobre todo, en pacientes 
asmáticos) y exacerbación de la bronquitis crónica. La obstrucción 
nasal puede desencadenar o agravar las apneas del sueño. El cuadro se 
autolimita en 7-10 días. Si las manifestaciones clínicas se prolongan 
más de 7 días, aparece la fiebre o la rinorrea se hace purulenta, debe 
considerarse la posibilidad de sobreinfección bacteriana, especialmente 
de los senos paranasales. El desarrollo de sinusitis u otitis media aguda 
(OMA) bacterianas se observa en menos del 2% de los casos.
El tratamiento es exclusivamente sintomático (v. tabla 316-1). 
Puede prescribirse un AINE (ibuprofeno) o paracetamol, asociados 
con un antihistamínico. La obstrucción nasal y la rinorrea pueden 
aliviarse con la administración de un vasoconstrictor p.o. (seudo­
efedrina) o intranasal (fenilefrina u oximetazolina), y la tos, con codeína 
o dextrometorfano. Las mejores medidas preventivas incluyen el lavado 
frecuente de las manos, el empleo de pañuelos desechables y evitar el 
contacto de los dedos, potencialmente contaminados, con la conjuntiva 
o la mucosa nasal.
FARINGITIS
CONCEPTO
La faringitis es una inflamación aguda de la mucosa faríngea y en 
especial del tejido linfático subyacente (adenoiditis, amigdalitis), 
generalmente debida a un agente infeccioso.
ETIOLOGÍA
La prevalencia de los distintos microorganismos causantes de faringitis 
varía según la edad del paciente, la estación del año y el ambiente 
epidemiológico. Los virus respiratorios causales del resfriado común 
producen cerca del 70% de los casos de faringitis. Entre otros virus 
menos frecuentes se encuentran el virus del herpes simple (VHS), 
el virus de Coxsackie A, el virus de Epstein-Barr (EBV), el HIV y 
excepcionalmente el citomegalovirus (CMV). El EBHGA es el agente 
etiológico del 25% de los casos de faringitis en niños (excepto en los 
menores de 3 años, por presentar menos receptores en la mucosa para 
la unión del microorganismo) y hasta el 10% en adultos. Entre los 
agentes bacterianos, le siguen en orden de frecuencia Fusobacterium 
necrophorum y los estreptococos β-hemolíticos de los grupos C y G 
(v. tabla 316-1). Otros microorganismos, como Chlamydia pneumoniae, 
Mycoplasma pneumoniae, Arcanobacterium haemolyticum, Neisseria 
gonorrhoeae, Treponema pallidum, Francisella tularensis, C. diphtheriae 
y Yersinia enterocolitica, causan globalmente menos del 5% de los casos. 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae y Neisseria meningitidis, 
eventualmente presentes en las secreciones faríngeas, no son causa de 
infección sintomática de la faringe en personas inmunocompetentes.
CUADRO CLÍNICO
La faringitis se manifiesta por la aparición de dolor de garganta, que 
puede empeorar con la deglución (odinofagia) y, en ocasiones, irradia 
al oído. En la exploración, la faringe se halla eritematosa y las amígdalas 
pueden estar inflamadas y en su caso recubiertas de exudado purulento. 
La presencia de rinitis, conjuntivitis, disfonía o tos sugiere el diagnóstico 
de infección vírica. Los adenovirus y el VHS tipo 1 pueden originar 
una faringitis similar a la estreptocócica, con fiebre alta y supuración 
en caso de infección por adenovirus, y aparición de vesículas y úlceras 
en la infección por el segundo. Algunos serotipos de virus Coxsackie A 
pueden causar una faringitis caracterizada por la presencia de vesículas 
en el velo del paladar y la úvula (herpangina). En algunos casos, las 
vesículas se extienden a las manos, nalgas y pies (síndrome boca-mano-
pie). La infección por el EBV (mononucleosis) cursa con la aparición de 
una hipertrofia amigdalar con exudado blanquecino en cerca del 50% 
de los casos, petequias en el velo del paladar, edema palpebral, adeno-
patías cervicales anteriores y posteriores o generalizadas, esplenomegalia 
(segunda semana de enfermedad) y posible aparición de exantema, 
especialmente en relación con la toma de amoxicilina o ampicilina. Sin 
embargo, durante los primeros días de enfermedad, el cuadro es parecido 
al de la infección estreptocócica. Con cierta frecuencia, en el curso de 
la mononucleosis se produce infección secundaria por EBHGA. La 
primoinfección por el HIV se manifiesta entre la segunda y la cuarta 
semanas después del contagio por un cuadro semejante al de la mononu-
cleosis, con faringitis, adenopatías, exantema maculopapular en un 50% 
de los casos y, ocasionalmente, aparición de úlceras en la orofaringe.
La faringitis estreptocócica se observa con mayor frecuencia a finales 
del invierno. Las manifestaciones clínicas pueden variar, desde odinofa-
gia de intensidad moderada hasta la forma más habitual de presentación 
aguda con fiebre superior a los 38 °C, escalofríos, odinofagia acusada, 
aparición de adenopatías cervicales anteriores, exudado purulento en 
la superficie amigdalar presente en cerca de la mitad de los casos y 
aparición de petequias en el velo del paladar. En el niño puede cursar 
con dolor abdominal, náuseas y vómitos. Actualmente, es muy rara la 
infección por cepas productoras de exotoxina pirogénica causal de la 
escarlatina. En general, la infección se autolimita en 3-5 días, de modo 
que la odinofagia que persiste más de 1 semana, en ausencia de com-
plicaciones supuradas locales, no suele ser de etiología estreptocócica.
F. necrophorum causa faringitis exudativa en niños y adultos jóvenes. 
No son infrecuentes las complicaciones como el absceso faríngeo o 
periamigdalar, la otitis, la sinusitis o la recurrencia de la propia farin-
gitis 15-30 días después. Ocasionalmente, la infección se complica con 
el desarrollo de tromboflebitis de la vena yugular interna, bacteriemia 
y aparición de abscesos metastásicos pulmonares, óseos y de otras 
localizaciones. Más raramente, la infección se extiende a las partes 
blandas del cuello y al mediastino o erosiona la pared de la carótida. 
El cuadro se conoce como síndrome de Lemierre, necrobacilosis o sepsis 
postangina. A. haemolyticum causa infección en adultos jóvenes y en 
cerca de la mitad de los casos cursa con la aparición de una erupción 
cutánea parecida a la de la escarlatina no descamativa. La faringitis 
por C. diphtheriae se caracteriza por la aparición de seudomembranas 
adherentes que recubren las amígdalas y la faringe, y pueden extenderse 
a las fosas nasales y la laringe, a veces con gran edema y, en general, con 
poca fiebre. Los microorganismos anaerobios de la flora orofaríngea 
pueden causar varios tipos de infección amigdalar, como la angina de 
Vincent, el absceso periamigdalar y, posiblemente, una sobreinfección 
de la amigdalitis de etiología vírica. La angina de Vincent o gingivitis 
ulcerativa necrosante aguda cursa con la aparición de úlceras dolorosas 
en las encías y en la superficie amigdalar, recubiertas de una membrana 
grisácea, que sangran con facilidad, originan halitosis fétida, y suelen 
acompañarse de fiebre y afección del estado general.
En cerca del 1% de los casos de faringitis estreptocócica y, con 
menor frecuencia, en la faringitis de otra etiología, la infección se 
complica con el desarrollo de un absceso por fuera de la cápsula de 
la amígdala. Se trata de una infección polimicrobiana, con participa-
ción de flora aerobia (EBHGA y estreptococos del grupo viridans) y 
anaerobia de la orofaringe. La existencia de un absceso periamigdalar 
debe sospecharse cuando la fiebre persiste más de 3 días a pesar del 
tratamiento, aparece trismos y se observa el desplazamiento de la 
amígdala hacia la línea media y la úvula lateralmente. Otras com-
plicaciones asociadas a la infección por EBHGA, actualmente muy 
raras, son la otitis media, la mastoiditis y la sinusitis agudas, la fiebre 
reumática y la glomerulonefritis aguda.
DIAGNÓSTICO
No es necesario realizar estudios microbiológicos de forma sistemática 
a todo paciente con faringitis, puesto que, en la mayoría de los casos, la 
infección es de etiología vírica y de curso autolimitado y, por otro lado, 
actualmente la fiebre reumática ha desaparecido prácticamente de nuestro 
entorno. La sospecha de mononucleosis se refuerza si en el hemograma 
se observa más de un 10% de linfocitos atípicos o las transaminasas 
están elevadas. El diagnóstico se confirma mediante serología. La detec-
ción de anticuerpos heterófilos (IgM) mediante una prueba rápida de 
aglutinación (Monospot®) es positiva en el 60% y el 90% de los casos 
en la segunda y la cuarta semanas, respectivamente, de la enfermedad 
(prueba de Paul Bunnell). En niños menores de 4 años, son particular-
mente frecuentes los falsos negativos. La detección de anticuerpos (IgM) 
anticápside es positiva en el 97% de los pacientes con mononucleosis.
 
 


--- Pagina 2634 ---
2591
	
Capítulo 316  Infecciones de la esfera otorrinolaringológica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El diagnóstico de infección por EBHGA puede establecerse 
mediante una prueba rápida (aglutinación de partículas de látex o 
ELISA) basada en la detección de antígeno (polisacárido del grupo A), 
en un frotis de la faringe y la superficie amigdalar. La especificidad 
de esta prueba es muy elevada (> 95%), pero la sensibilidad es menor 
(80%-90%) si se compara con el cultivo, especialmente cuando la 
densidad de microorganismos en la muestra es baja. Un resultado 
positivo hace innecesaria la práctica del cultivo. El resultado se obtie-
ne en menos de 30 min y puede ser positivo en pacientes que han 
recibido tratamiento antibiótico. La PCR tiene mayor sensibilidad 
que la detección del antígeno. Si no se dispone de una prueba de 
diagnóstico rápido o esta es negativa, o si se sospecha la participación 
de otros microorganismos, ha de considerarse el cultivo de secreciones 
de la superficie amigdalar. Un cultivo negativo descarta, en la práctica, 
la infección por EBHGA, pero, si es positivo, no implica que sea el 
agente causal, ya que durante los meses de invierno hasta un 10% de 
los niños en edad escolar, y en menor proporción personas de otras 
edades, son portadores faríngeos asintomáticos de este microorganismo. 
El aislamiento de ciertos microorganismos, como A. haemolyticum, 
M. pneumoniae, C. pneumoniae, N. gonorrhoeae, C. diphtheriae o 
Y. enterocolitica, requiere el empleo de medios de cultivo específicos. 
El aislamiento e identificación de EBHGA en el cultivo se demora 
entre 1 y 2 días. Hacia la segunda semana después de la infección por 
EBHGA se produce un aumento progresivo de antiestreptolisinas O 
y antidesoxirribonucleasa B, que alcanza el pico al cabo de 1 mes. La 
existencia de un absceso periamigdalar puede confirmarse mediante 
punción aspirativa o con un estudio ecográfico. La PCR para virus 
puede estar indicada en casos graves y brotes epidémicos. De forma 
excepcional, puede estar indicada una serología para el HIV.
La ecografía es de utilidad si se sospechan abscesos o un síndrome 
de Lemierre. La exploración con el espejo laríngeo o la laringoscopia 
pueden ser necesarias en determinados casos, particularmente si se 
sospecha amigdalitis lingual.
TRATAMIENTO
El tratamiento etiológico de la faringitis aguda se limita en la práctica a 
la infección por EBHGA. Si no se dispone del resultado de una prueba 
rápida de detección de antígeno de EBHGA, la decisión de iniciar 
tratamiento antibiótico empírico debe basarse en la probabilidad de 
que la infección esté causada por EBHGA y el riesgo de que ocurran 
complicaciones. Las siguientes situaciones justifican la prescripción 
de tratamiento antibiótico en el paciente con faringitis: a) cuadro de 
comienzo agudo con fiebre superior a 38 °C, adenopatías cervicales 
anteriores y exudado en la superficie amigdalar, en ausencia de tos, 
afonía, conjuntivitis y rinorrea; b) existencia de un brote epidémico 
de infección por EBHGA, y c) inmunodepresión o antecedentes de 
fiebre reumática. El tratamiento antibiótico precoz (primeras 24 h) de 
la faringitis estreptocócica acorta la duración de la sintomatología, dis-
minuye el riesgo de contagio y previene el desarrollo de complicaciones 
supuradas locales. La prevención de la fiebre reumática no es una 
finalidad primordial del tratamiento en los países desarrollados, porque 
las cepas actualmente prevalentes no se asocian con esta complicación.
El tratamiento puede realizarse con la administración p.o. de amo-
xicilina o una cefalosporina de primera generación, como cefadroxilo o 
cefalexina, en dosis de 500 mg/12 h durante 7-10 días. Otra posibilidad 
es el empleo de una dosis única i.m. de 1,2 × 106 UI de penicilina G 
benzatina. Las cefalosporinas son algo más efectivas que la penicilina 
para alcanzar la erradicación bacteriológica y, en varios estudios, han 
resultado eficaces con pautas de 5 días de tratamiento. Los pacientes 
con alergia anafiláctica a la penicilina pueden tratarse con clindami-
cina 300 mg/8 h. Actualmente, en España, la tasa de resistencia de 
EBHGA a los macrólidos es superior al 20%. No es necesario confirmar 
la erradicación de EBHGA de la faringe una vez finalizado el tratamiento. 
El estado de portador asintomático no requiere tratamiento, salvo en 
caso de antecedente de fiebre reumática. La infección por Fusobacterium 
puede tratarse con amoxicilina-clavulánico (875/125 mg/8 h p.o. con o 
sin metronidazol, 500 mg/8 h p.o.) (v. tabla 316-1). Los macrólidos no 
son activos frente a Fusobacterium, pero son el tratamiento de elección 
en caso de infección por A. haemolyticum, Mycoplasma y Chlamydia. 
A. haemolyticum y C. diphtheriae pueden tratarse con un macrólido 
(claritromicina, 500 mg/12 h p.o. durante 7 días, o azitromicina, 500 mg 
el primer día, seguidos de 250 mg/día p.o. durante 4 días) o con 
amoxicilina, 500 mg/8 h p.o. El absceso periamigdalar, el síndrome 
de Lemierre y la angina de Vincent pueden tratarse con amoxicilina- 
ácido clavulánico, clindamicina o la asociación de penicilina con 
metronidazol.
Si la odinofagia es intensa, puede indicarse un AINE y/o la aplica-
ción de un anestésico tópico (benzocaína). Si hay edema u obstrucción 
parcial de la vía aérea, debe considerarse la administración de dexame-
tasona 8 mg en dosis única (o dosis equivalente de otro corticoide).
La respuesta al tratamiento antibiótico iniciado en las primeras 24 h 
en la faringitis por EBHGA suele ser rápida. En la mayoría de los 
pacientes, la defervescencia se produce dentro de los primeros 2 días 
de tratamiento; si la fiebre permanece elevada durante más tiempo, 
debe considerarse la posibilidad de que la infección no sea de etiología 
estreptocócica o de que se haya desarrollado una complicación supu-
rada local. El tratamiento con penicilina negativiza el cultivo faríngeo 
en 24 h, de modo que, al segundo día de tratamiento, el riesgo de 
contagio es muy bajo y, si el estado general del paciente lo permite, 
este puede reincorporarse a su actividad habitual.
La infección recurrente por EBHGA, en un 30% de los casos, 
obedece al contagio por una nueva cepa. El resto son recidivas por 
persistencia del microorganismo en la faringe, debido, entre otras 
causas, a: a) presencia en la flora faringe de microorganismos (S. aureus, 
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis y Prevotella spp.) que 
producen β-lactamasas e inactivan la penicilina; b) persistencia de 
EBHGA en el citoplasma de las células epiteliales de la mucosa oro-
faríngea, y c) disminución de la población de estreptococos del grupo 
viridans en la flora orofaríngea, que, en condiciones normales, inhiben 
el crecimiento de EBHGA. La mayor eficacia bacteriológica de las cefa-
losporinas frente a las penicilinas puede deberse a su menor actividad 
frente a estreptococos del grupo viridans o a una mayor resistencia a 
la inactivación por β-lactamasas. Esta recurrencia puede tratarse con 
clindamicina, 300 mg/8 h p.o. durante 10 días, o la asociación de 
amoxicilina, 500 mg/8 h p.o. durante 10 días, o penicilina G benza-
tina, 1,2 × 106 UI i.m. en dosis única, con rifampicina, 300 mg/12 h 
p.o. durante 4 días. Recientemente, un aerosol oral con una formu-
lación probiótica de Streptococcus salivarius y Streptococcus oralis ha 
demostrado una disminución de la recurrencia en niños. Si, a pesar 
del tratamiento con alguna de estas pautas, el paciente sigue presen-
tando recidivas en número superior a 4-6 episodios de amigdalitis por 
EBHGA al año, debe considerarse la práctica de una amigdalectomía.
En casos de recurrencias con fiebre alta sin aislamiento de EBHGA 
en una persona joven debe considerarse la posibilidad de una enfer-
medad autoinflamatoria (síndrome PFAPA, del inglés periodic fever, 
aphtous stomatitis, pharyngitis and adeopathy).
El absceso periamigdalar debe drenarse por punción o incisión 
quirúrgica. Otras indicaciones de amigdalectomía en caso de infección 
recurrente incluyen: aparición de una nefropatía por IgA, desarrollo 
de un absceso periamigdalar en dos o más ocasiones e hipertrofia 
amigdalar con obstrucción de la vía aérea que origina apneas del sueño 
o cor pulmonale. La decisión de practicar una amigdalectomía debe 
valorarse cuidadosamente, porque la intervención no está exenta de 
complicaciones. En el postoperatorio, especialmente en el adulto, 
el dolor puede ser importante, y no es raro el sangrado inmediato y 
durante la semana siguiente a la intervención.
EPIGLOTITIS O SUPRAGLOTITIS
CONCEPTO
Es la infección (celulitis) de la epiglotis, generalmente junto con el 
resto de las estructuras supraglóticas. Es más frecuente en niños de 1 
a 6 años, pero puede producirse también en el adulto.
ETIOLOGÍA
En los niños menores de 4 años, la infección suele deberse a Haemophi-
lus influenzae de tipo b. Sin embargo, en áreas donde se ha generalizado 
la vacunación en la infancia frente a este microorganismo, la prevalencia 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2635 ---
2592
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de la infección es muy baja. Tanto en el adulto como en el niño, entre 
los microorganismos causales de epiglotitis se encuentran: EBHGA, 
S. aureus, S. pneumoniae (v. tabla 316-1) y, ocasionalmente, M. catarrhalis, 
Haemophilus parainfluenzae, Streptococcus agalactiae, N. meningitidis, 
C. diphtheriae y Pasteurella multocida.
CUADRO CLÍNICO
La infección tiene un comienzo agudo con fiebre alta, escalofríos, odi-
nofagia, voz apagada, estridor y disnea, que obliga al niño a permanecer 
sentado, inclinado hacia delante y babeando. En el adulto, el cuadro 
suele ser más progresivo y la clínica de obstrucción es menos manifiesta.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de epiglotitis debe sospecharse por el cuadro clínico. 
La intensidad del dolor de garganta y la odinofagia están fuera de 
proporción con los hallazgos del examen de la faringe, que muestra 
escasos signos inflamatorios. En el niño, el simple examen de la faringe 
con un depresor puede determinar un episodio de obstrucción aguda, 
por lo que es preferible retrasar todas las exploraciones hasta haber 
asegurado la vía aérea mediante la intubación naso- u orotraqueal. La 
laringoscopia indirecta y/o eventualmente una radiografía lateral del 
cuello permiten observar el engrosamiento de la epiglotis. Puede prac­
ticarse un cultivo del frotis de la superficie de la epiglotis. La proteína C 
reactiva y la procalcitonina están elevadas, y suele existir leucocitosis 
con neutrofilia. Los hemocultivos son positivos en más del 80% de 
los niños con infección por H. influenzae y en menos del 30% de los 
adultos. En el resto de los microorganismos, la bacteriemia no supera 
el 10%.
El diagnóstico diferencial debe incluir el crup, la infección de los 
espacios profundos del cuello (absceso retrofaríngeo y periamigdalar 
y angina de Ludwig), la difteria laríngea, la uvulitis estreptocócica, el 
edema angioneurótico y la obstrucción por un cuerpo extraño.
TRATAMIENTO
En el niño, la primera medida terapéutica es la colocación de un tubo 
traqueal. Hasta el momento de realizar la intubación, el niño debe per-
manecer sentado y en un ambiente tranquilo. El riesgo de obstrucción 
de la vía aérea es mayor si se le coloca en decúbito. Temporalmente 
hasta la intubación puede emplearse heliox (mezcla de oxígeno al 30%-
40% y helio al 60%-70%) que disminuye el esfuerzo respiratorio en 
caso de obstrucción de la vía aérea.
La mayoría de los pacientes adultos no requieren intubación. Si no 
existen signos de obstrucción y el cuadro tiene más de 12 h de evolu-
ción o la laringoscopia (practicada con cuidado por personal experto) 
muestra una inflamación supraglótica moderada, puede adoptarse 
una actitud conservadora bajo vigilancia continuada en régimen hos-
pitalario y con monitorización continua de la saturación de oxígeno 
mediante pulsioximetría.
El tratamiento incluye la administración de una cefalosporina de 
tercera generación (cefotaxima, 1 g/6 h, o ceftriaxona, 1 g/12 h) o de 
quinta generación (ceftarolina, 600 mg/8-12 h) y glucocorticoides 
(dexametasona, 4 mg/6 h), ambos por vía i.v. En caso de no usar 
ceftarolina, se debe considerar la adición de linezolid, daptomicina 
o vancomicina si la prevalencia de S. aureus resistente a la meticilina 
(SARM) es superior al 10% o existen factores de riesgo de infec-
ción por este microorganismo (insuficiencia renal crónica, diabetes 
mellitus, tratamiento antibiótico o ingreso hospitalario reciente; 
v. tabla 316-1). Si el paciente es alérgico a la penicilina, puede emplearse 
la asociación de aztreonam con linezolid, daptomicina o vancomicina, 
o de una fluoroquinolona, como ciprofloxacino o levofloxacino (sólo en 
el adulto) más clindamicina, o monoterapia con tigeciclina (sólo 
en el adulto).
Tras la mejoría clínica y la retirada de la intubación, el tratamiento 
antibiótico puede seguirse por vía oral con amoxicilina/clavulánico, 
cefditoreno o una fluoroquinolona (excepto en niños) hasta comple-
tar 10 días, con disminución paulatina de la dosis de glucocorticoides. 
Antes del alta hospitalaria, si se ha confirmado la implicación de 
H. influenzae y el paciente convive con niños menores de 6 años, estos 
deben recibir rifampicina (20 mg/kg de peso y día, ≤ 600 mg/día) 
durante 4 días con el fin de eliminar el estado de portador nasofaríngeo. 
El tratamiento del caso índice con cefalosporinas elimina el estado de 
portador nasofaríngeo.
LARINGITIS
Es una inflamación aguda de la mucosa laríngea, generalmente pro-
ducida por cualquiera de los virus respiratorios mencionados con 
anterioridad en el apartado Resfriado común. Es posible que en algunos 
casos se produzca sobreinfección bacteriana por M. catarrhalis o 
H. influenzae. La laringitis crónica de etiología infecciosa puede deberse a 
Mycobacterium tuberculosis o, más raramente, a infección por un hongo 
endémico. Además de la infección, la laringitis también puede deberse 
al humo del tabaco, inhalación o ingesta de tóxicos, alergias, reflujo 
gastroesofágico, enfermedades autoinmunes (lupus eritematoso o 
artritis reumatoide) e infiltración tumoral. Las manifestaciones clínicas 
incluyen aparición de ronquera o afonía, dolor de garganta, carraspeo y 
tos seca. El diagnóstico es clínico. La laringoscopia está indicada en caso 
de persistencia de los síntomas (más de 2 semanas), estridor, dificultad 
respiratoria, otalgia y presencia de una masa. En pocas ocasiones es 
necesario hacer estudios microbiológicos. Hay que sospechar laringitis 
fúngica si se observa una seudomembrana blanca o gris sobre una 
mucosa inflamada. El tratamiento de la infección aguda se basa en el 
reposo de la voz y no susurrar durante al menos 48 h, la humidificación 
o lubrificación local, la hidratación y dejar de fumar. Eventualmente, 
en caso de fiebre de más de 48 h con expectoración purulenta puede 
estar indicada la prescripción de amoxicilina-ácido clavulánico o una 
cefalosporina oral (cefixima o cefuroxima). No obstante, en estos 
casos hay que descartar una epiglotitis, o una infección bacteriana 
de los espacios retrofaríngeo y/o parafaríngeo. Los corticoides sólo 
se aconsejan en casos seleccionados que por su profesión requieran 
acelerar la recuperación.
INFECCIONES DEL PABELLÓN AUDITIVO
La infección del pabellón auditivo puede localizarse en el tejido celu-
lar subcutáneo (celulitis) o en el pericondrio del cartílago auricular 
(pericondritis). En ambos casos, la infección es secundaria a la exis-
tencia de una escoriación o herida traumática, a mordeduras o a la 
colocación de un piercing. El agente etiológico puede ser cualquiera 
de los microorganismos causantes de celulitis, en particular S. aureus y 
EBHGA. En la pericondritis, los microorganismos más frecuentes son 
P. aeruginosa y S. aureus (v. tabla 316-1). En ambos casos se produce 
enrojecimiento, hinchazón y dolor en el pabellón auditivo, junto 
con aparición de adenopatías regionales. La afección del lóbulo de 
la oreja es más importante en la celulitis. El diagnóstico diferencial 
incluye el traumatismo, la picadura de un insecto, la exposición al 
frío extremo y entidades de naturaleza autoinmune, como la policon-
dritis recidivante. La celulitis puede tratarse con amoxicilina-ácido 
clavulánico, y la pericondritis, con piperacilina-tazobactam o un 
carbapenem activo frente a P. aeruginosa y S. aureus (v. tabla 316-1). 
En ambas situaciones debe considerarse la necesidad de proceder a 
un desbridamiento quirúrgico.
OTITIS EXTERNA
Las infecciones agudas del conducto auditivo externo (CAE) incluyen 
el forúnculo y la otitis externa difusa. El forúnculo es de etiología estafilo-
cócica y se desarrolla en los folículos pilosos del tercio externo del con-
ducto. En cambio, la infección difusa se produce sobre el epitelio mace-
rado por la humedad («oído del nadador») o con lesiones provocadas 
por el rascado, la introducción de un cuerpo extraño o una enferme­
dad dermatológica. La infección suele deberse a bacilos gramnegati­
vos, especialmente P. aeruginosa y Proteus spp., o a Aspergillus spp. 
(v. tabla 316-1). En ambos casos, el paciente tiene otalgia, que empeora 
con la presión sobre el trago y con la masticación. Es frecuente el pru-
rito en el CAE, la presencia de secreción y cierto grado de hipoacusia. 
El canal está hiperémico y con edema que lo estenosa y a menudo 
impide el paso del otoscopio. El tratamiento del forúnculo se realiza 
 
 


--- Pagina 2636 ---
2593
	
Capítulo 316  Infecciones de la esfera otorrinolaringológica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
oralmente con cloxacilina o cefalexina, o clindamicina en pacientes 
alérgicos a la penicilina (v. tabla 316-1). El tratamiento de la otitis 
externa difusa puede realizarse con la aplicación local de alcohol al 70% 
con ácido acético al 2% y gotas óticas con un antibiótico activo frente 
a P. aeruginosa, como ciprofloxacino o polimixina b-neomicina (evitar 
si el tímpano está perforado), con o sin hidrocortisona, cada 6-8 h 
(v. tabla 316-1). Si la inflamación y el exudado obstruyen el conducto e 
impiden el tratamiento tópico, se pueden realizar microaspiraciones 
cuidadosas para extraer secreciones y restos de cerumen. Debe evitarse 
la humedad, la entrada de agua al oído y el traumatismo producido 
por el rascado.
La otitis externa maligna u otitis externa necrosante es una forma 
de otitis externa necrosante causada habitualmente por P. aeruginosa, 
que se observa particularmente en pacientes ancianos con diabetes o 
inmunodepresión. Raramente otros bacilos gramnegativos, S. aureus y 
Aspergillus son el agente etiológico. Inicialmente, los síntomas (otalgia 
y otorrea) son poco intensos. La infección progresa a lo largo de varias 
semanas sin respuesta al tratamiento tópico, y se extiende al cartílago 
del CAE y al hueso temporal. La otalgia se intensifica, puede aparecer 
parálisis del facial y posteriormente afección de otros pares craneales 
(IX, X y XII), trombosis del seno sigmoideo o del golfo de la yugular, 
y meningitis. El examen otoscópico del CAE muestra la presencia de 
tejido de granulación en el tercio medio del conducto. La TC detecta 
la destrucción ósea y la gammagrafía con galio o tecnecio reconoce 
la extensión del proceso por fuera del CAE y es útil para seguir la 
evolución y orientar la duración del tratamiento. El diagnóstico micro-
biológico y la TC, la RM e incluso la PET-TC están indicados en este 
caso. El tratamiento se realiza con la administración de un antibiótico 
activo frente a P. aeruginosa (ceftazidima, piperacilina-tazobactam, 
meropenem, ceftolozano-tazobactam o ceftazidima-avibactam) durante 
al menos 8 semanas por vía i.v. (v. tabla 316-1). El tratamiento i.v. 
inicial puede completarse con ciprofloxacino o levofloxacino p.o. si 
la cepa es sensible.
OTITIS MEDIA
CONCEPTO
Consiste en la infección de la mucosa de la caja del tímpano. Desde un 
punto de vista clínico, cabe distinguir tres entidades de otitis media: 
aguda (OMA), serosa y supurada.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
La OMA está causada en más del 50% de los casos por S. pneumoniae, 
H. influenzae no tipificable o M. catarrhalis. Con menor frecuencia se 
aíslan EBHGA o S. aureus (v. tabla 316-1). En el neonato es frecuente 
la participación de Escherichia coli y otras enterobacterias. La infección 
se produce cuando la trompa de Eustaquio sufre una obstrucción fun-
cional u orgánica. La obstrucción funcional es la causa más frecuente 
de OMA y de otitis serosa crónica en el niño. Entre las causas de obs-
trucción orgánica destacan: inflamación de la mucosa nasofaríngea en 
el curso de una infección vírica, hipertrofia de las adenoides, rinitis 
alérgica y tumores del cavum.
La otitis media serosa es secundaria a la obstrucción o disfunción 
prolongada de la trompa de Eustaquio. Se observa con mayor fre-
cuencia en niños, por la estrechez y especial orientación anatómica 
de la trompa de Eustaquio en los primeros años de vida. El papel de 
la infección bacteriana no está claro. Cuando la otitis serosa sigue a 
un episodio de OMA, en algunos casos se ha detectado la presencia 
de biopelículas bacterianas en las paredes o en la superficie de los 
huesecillos de la caja del tímpano. En casos excepcionales se ha aislado 
Alloiococcus otitidis y Turicella otitidis. En el adulto, el desarrollo de una 
otitis serosa crónica unilateral puede ser consecuencia de la obstrucción 
originada por un carcinoma de la nasofaringe.
La otitis media crónica suele ser el resultado de episodios de OMA 
recurrentes. La existencia de perforación del tímpano y la cronicidad 
del proceso determinan la aparición de flora polimicrobiana aerobia 
(S. aureus, P. aeruginosa, Proteus spp. y E. coli; v. tabla 316-1) y, con menor 
frecuencia, anaerobia (Prevotella, Fusobacterium y Peptostreptococcus).
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La OMA se caracteriza por la aparición de otalgia, fiebre e hipoacusia. 
La otalgia desaparece cuando el tímpano se perfora y, en su lugar, 
aparece otorrea. En el examen con el otoscopio, el tímpano se muestra 
eritematoso y con escasa movilidad. Raramente abomba hacia fuera y 
puede estar perforado.
La otitis media serosa puede ser primaria o seguir a un episodio 
de OMA. Se caracteriza por la aparición de líquido seroso en el oído 
medio que puede persistir, durante varias semanas, y originar hipo­
acusia y retraso en el aprendizaje del lenguaje en el niño. La presencia 
de derrame puede detectarse con el otoscopio neumático o mediante 
timpanometría. La mayoría de los casos se resuelven espontáneamente 
antes de 3 meses.
La otitis crónica supurada se caracteriza por la presencia de otorrea 
persistente o recurrente, que a menudo es maloliente. La supuración 
puede agravarse tras la exposición del oído al agua. La presión negativa 
crónica en el oído medio puede ocasionar la invaginación de la porción 
superior flácida del tímpano y la formación de una bolsa de epitelio 
escamoso. El acúmulo de restos de epitelio descamado dentro de la 
bolsa y la infección crónica de esta originan una tumoración conocida 
como colesteatoma, que crece lentamente, erosiona las paredes óseas 
de la cavidad y puede destruir la cadena de huesecillos de la caja del 
tímpano, así como facilitar la extensión de la infección con aparición de 
meningitis, de un absceso cerebral o de parálisis facial por afección 
del par craneal VII.
En la OMA, si el tímpano está perforado y existe supuración, 
pueden obtenerse muestras del exudado para cultivo. El resultado 
debe interpretarse con cierta cautela, porque la muestra puede estar 
contaminada con flora propia del CAE. La toma de muestras por 
timpanocentesis o miringotomía debe considerarse en las siguientes 
circunstancias: en el neonato, en el paciente inmunodeprimido, en 
infecciones graves o con otalgia importante, cuando se sospecha la 
existencia de complicaciones supuradas locales y ante la falta de res-
puesta a los 2-3 días de tratamiento. La TC craneal permite estudiar 
el estado de las estructuras óseas vecinas (celdas mastoideas, peñasco) 
y la existencia de posibles complicaciones supuradas intracraneales.
TRATAMIENTO
El tratamiento antibiótico empírico de la OMA está indicado en el 
niño menor de 2 años y en edades superiores si existe fiebre, otalgia, 
otorrea, otitis recurrente o inmunodepresión.
Debe dirigirse fundamentalmente frente a S. pneumoniae. La 
posibilidad de que la infección cure espontáneamente si se restituye el 
drenaje a través de la trompa es alta cuando el microorganismo causal 
es M. catarrhalis (80%) o H. influenzae (50%), pero es menos probable 
en caso de infección por S. pneumoniae (20%). El tratamiento de la 
OMA puede hacerse con amoxicilina-clavulánico, 875/125 mg/8 h 
p.o.; cefditoreno, 400 mg/12 h p.o., o una fluoroquinolona (levo-
floxacino, 500 mg/24 h, o moxifloxacino, 400 mg/24 h) p.o., que 
debe evitarse en niños. La infección grave o complicada (con extensión 
a estructuras vecinas) o que no mejora con tratamiento oral pue-
de requerir tratamiento intravenoso con cefalosporinas de tercera 
generación (cefotaxima, 1-2 g/8 h, o ceftriaxona, 1-2 g/12-24 h) o 
amoxicilina-clavulánico, 1-0,2 g/6 h o 2-0,2 g/8 h (v. tabla 316-1). 
El tratamiento antibiótico de un episodio leve en el niño mayor de 2 
años sin antecedentes de infección recurrente puede retirarse el quinto 
o el séptimo día si la respuesta es favorable. Los niños menores de 2 
años y los de cualquier edad con antecedentes de otitis serosa crónica, 
episodios recurrentes de OMA, enfermedad subyacente u otorrea 
deben recibir tratamiento durante 10 días. En ambos casos debe con-
trolarse la evolución mediante exámenes otoscópicos periódicos hasta la 
resolución completa del derrame. La otalgia intensa que no mejora con 
tratamiento analgésico y la sospecha o evidencia de infección compli-
cada son indicaciones de drenaje por timpanocentesis o miringotomía.
En caso de otitis serosa crónica de más de 3 meses de evolución 
puede utilizarse uno de los tratamientos antibióticos recomendados 
para la OMA, administrado durante 2-3 semanas. Si no es eficaz, hay 
que considerar la práctica de una adenoidectomía y/o miringotomía 
con inserción de tubos de timpanostomía.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2637 ---
2594
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
El tratamiento de la otitis media crónica incluye la reparación 
quirúrgica del tímpano, la extracción del posible colesteatoma y la 
administración tópica de gotas de ciprofloxacino o de una asociación 
de neomicina con polimixina e hidrocortisona (v. tabla 316-1). Según 
la gravedad del caso, debe considerarse la adición de un tratamiento 
antibiótico oral, elegido de acuerdo con la sensibilidad del microor-
ganismo aislado (la naturaleza crónica del proceso permite retrasar el 
inicio del tratamiento). Los siguientes antibióticos pueden ser apropia-
dos: amoxicilina-ácido clavulánico, moxifloxacino o la asociación de 
ciprofloxacino con clindamicina o metronidazol durante 2-3 semanas.
MASTOIDITIS
La propagación de la infección del oído medio a las celdillas mastoideas 
es una complicación de la otitis media que ocurre raramente desde la 
introducción del tratamiento antibiótico. La purulencia y la presión 
del exudado pueden destruir las delgadas paredes óseas de las celdas 
y originar un absceso. A las manifestaciones clínicas de la OMA o 
crónica se suma la aparición de fiebre, signos y síntomas inflamatorios 
sobre la mastoides (eritema, edema y dolor), y desplazamiento del 
pabellón auditivo hacia fuera y abajo. La infección puede extenderse 
localmente y originar trombosis séptica del seno lateral, absceso en el 
lóbulo temporal o absceso subperióstico, o, a través del extremo de 
la mastoides, puede propagarse a los espacios profundos del cuello. 
La radiografía simple y, especialmente, la TC confirman el diagnós-
tico y permiten delimitar la extensión del proceso. El tratamiento 
antibiótico de la forma aguda es similar al recomendado para la otitis 
media (v. tabla 316-1). En las mastoiditis crónicas, por la posible 
participación de anaerobios y P. aeruginosa, se recomienda el uso de 
meropenem, 1 g/8 h, o piperacilina-tazobactam, 4-0,5 g/6-8 h, duran-
te 4-6 semanas (v. tabla 316-1). En caso de alergia se puede emplear la 
asociación de linezolid, 600 mg/12 h p.o. o i.v., con aztreonam, 2 g/8 h 
i.v. El fracaso del tratamiento antibiótico y la formación de un absceso 
subperióstico con la extensión hacia los tejidos blandos del cuello (abs-
ceso de Bezold) requieren la mastoidectomía para drenaje.
SINUSITIS
CONCEPTO
La sinusitis es la inflamación de la mucosa de uno o varios senos 
paranasales. En los primeros años de vida, la sinusitis se localiza casi 
exclusivamente en los senos etmoidales. Los senos frontales y esfenoi-
dales no alcanzan su desarrollo completo hasta los 10 años de edad. 
Los senos maxilares son los de mayor tamaño y los afectados con 
mayor frecuencia.
ETIOLOGÍA
La mayoría de los casos de sinusitis aguda en personas previamente 
sanas se producen en el curso de un resfriado común y se deben a la 
sobreinfección de los senos paranasales por S. pneumoniae, H. influen-
zae y, con menor frecuencia, M. catarrhalis (v. tabla 316-1). Los virus 
causales del resfriado pueden invadir la mucosa sinusal y producir cierto 
grado de sinusitis. Sin embargo, la infección sintomática suele obedecer 
a la invasión bacteriana, secundaria a los problemas de drenaje. Otras 
causas de obstrucción son rinitis alérgica, pólipos, enfermedad granu-
lomatosa y existencia de un cuerpo extraño o un tumor. S. aureus y, 
en niños, EBHGA causan algunos casos de sinusitis. C. pneumoniae se 
ha descrito como una causa rara de sinusitis de evolución prolongada.
La raíz de los molares superiores está situada muy cerca de la base 
del seno maxilar. La infección periapical de estas piezas dentarias puede 
extenderse al seno; asimismo, la extracción de un molar puede perforar 
la base del seno y originar una fístula oroantral. En ambos casos, la 
etiología de la sinusitis resultante acostumbra a ser polimicrobiana, 
con participación de flora orofaríngea aerobia (estreptococos del grupo 
viridans, estafilococos coagulasa negativos) y anaerobia (v. tabla 316-1).
S. aureus, P. aeruginosa y enterobacterias son los microorganis-
mos aislados con mayor frecuencia en casos de sinusitis aguda en 
pacientes con inmunodepresión (con neutropenia o sida), con fibrosis 
quística y hospitalizados que llevan una sonda nasogástrica, un tubo 
nasotraqueal o un taponamiento nasal, o que tienen un hematoma 
intrasinusal secundario a la fractura traumática de los huesos de la 
cara (v. tabla 316-1). En estas situaciones, la infección a menudo es 
polimicrobiana.
La infección fúngica puede presentarse en forma de:
• Infección invasiva de curso más o menos agudo, en pacientes con 
diabetes mellitus (especialmente en situación de cetoacidosis), 
insuficiencia renal crónica o inmunodepresión (neutropenia, tra-
tamiento con glucocorticoides, enfermedad granulomatosa crónica 
o sida). Los hongos implicados con mayor frecuencia pertenecen al 
orden de los Mucorales (Mucor, Lichtheimia, Rhizopus) o son hongos 
hialinos septados, especialmente Aspergillus spp. (v. tabla 316-1).
• Infección no invasiva (micetoma) o mínimamente invasiva, de curso 
crónico, en pacientes inmunocompetentes, producida por Aspergi-
llus, Pseudallescheria boydii y varios hongos dematiáceos, como 
Bipolaris o Curvularia.
• Sinusitis fúngica alérgica, observada en pacientes que a menudo 
tienen asma y poliposis nasal. Se debe a la reacción inmunológica 
mediada por IgE dirigida frente al hongo (generalmente, Aspergillus) 
que coloniza la cavidad.
La sinusitis de más de 12 semanas de evolución se clasifica como 
crónica. Puede deberse a infección fúngica, a infección bacteriana en 
el paciente con un defecto permanente del drenaje del seno o a un 
proceso no infeccioso (granulomatosis con poliangitis, granuloma de 
la línea media, tumor sinusal, sinusitis alérgica).
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas más frecuentes de la sinusitis aguda son dolor facial loca-
lizado en el seno afecto o en los molares superiores (sinusitis maxilar), 
cefalea y obstrucción nasal con rinorrea purulenta, de predominio 
unilateral. El dolor puede aumentar en decúbito y con la palpación 
del seno afecto. Puede existir halitosis, hiposmia y tos. Cerca del 50% 
de los pacientes tienen fiebre. En la rinoscopia puede observarse la 
presencia de secreción purulenta en el meato medio, donde drenan el 
seno maxilar, el frontal y las celdillas anteriores del etmoidal.
La infección puede complicarse con el desarrollo de celulitis orbita-
ria, especialmente en niños con sinusitis etmoidal o frontal. Raramente 
se produce osteomielitis del hueso frontal con formación de un absceso 
subperióstico. La infección puede extenderse a la cavidad craneal a 
través de las venas diploicas para originar un absceso epidural o cere-
bral, empiema subdural, meningitis o trombosis de los senos venosos 
(seno cavernoso y seno sagital superior). La obstrucción crónica con 
dificultad del drenaje puede originar un mucocele. La sinusitis que 
se desarrolla en pacientes con sonda nasogástrica o intubación naso-
traqueal prolongada es una causa rara de fiebre sin foco aparente en el 
paciente hospitalizado.
En la sinusitis fúngica invasiva, el hongo, generalmente Mucor, 
erosiona la pared del seno y se extiende a la órbita, invade la mus-
culatura ocular extrínseca y, a menudo, origina la oclusión de la arteria 
central de la retina. El cuadro se manifiesta por la aparición de edema 
o celulitis periorbitaria, dolor facial, cefalea, proptosis, pérdida de 
agudeza visual y defectos de la movilidad ocular, epistaxis, y úlceras o 
lesiones equimóticas en la nasofaringe y en el velo del paladar. En fase 
avanzada, la infección se propaga al seno cavernoso.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de sinusitis debe plantearse cuando, en el curso de 
un resfriado común, los síntomas persisten sin mejoría durante más 
de 7-10 días o si en cualquier momento antes aparece fiebre y rino-
rrea purulenta, particularmente unilateral. Sin embargo, la rinorrea 
purulenta por sí sola no es diagnóstica de infección bacteriana. La 
radiografía simple detecta la afección de los senos maxilares y frontales, 
pero es poco sensible para diagnosticar la afección de los senos etmoi-
dales y esfenoidales. La opacidad del seno, la existencia de un nivel 
hidroaéreo y/o el engrosamiento de la mucosa (> 5 mm en el adulto) 
sugieren la existencia de sinusitis. La TC coronal de los senos es una 
exploración muy sensible (> 90%) para establecer el diagnóstico de 
sinusitis, estudiar la anatomía del complejo ostiomeatal e identificar 
 
 


--- Pagina 2638 ---
2595
	
Capítulo 316  Infecciones de la esfera otorrinolaringológica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
posibles complicaciones por extensión local de la infección. Para el 
estudio de posibles complicaciones supuradas intracraneales es mejor 
la práctica de una RM con gadolinio.
La rinoscopia permite inspeccionar el complejo ostiomeatal, tomar 
muestras de la secreción del meato medio para cultivo y biopsiar la 
mucosa si se sospecha la existencia de una infección fúngica. El cultivo 
de la secreción nasal obtenida mediante rinoscopia debe interpretarse 
con cautela, porque la muestra puede contaminarse con flora del ves-
tíbulo nasal. La punción directa del seno y el cultivo cuantitativo de la 
muestra, con el aislamiento de más de 104 UFC/mL, permite establecer 
el diagnóstico, pero habitualmente no está indicada.
TRATAMIENTO
La sinusitis aguda adquirida en la comunidad en un paciente inmuno­
competente puede tratarse con amoxicilina-ácido clavulánico, 
cefditoreno o una fluoroquinolona (sólo en el paciente adulto) activa 
frente a S. pneumoniae (levofloxacino o moxifloxacino) (v. tabla 316-1). 
Los macrólidos (azitromicina, 500 mg/24 h, o claritromici­na, 
500 mg/12 h) por vía oral son una alternativa a los β-lactámicos en 
caso de alergia o intolerancia. El tratamiento se mantiene durante 7-10 
días. La infección complicada, grave o que no mejora a las 48 h de 
tratamiento antibiótico p.o., especialmente si se localiza en los senos 
frontales o esfenoidales, debe tratarse por vía parenteral con amoxicilina- 
clavulánico o una cefalosporina de tercera generación (cefotaxima o 
ceftriaxona) asociadas o no a linezolid o daptomicina (v. tabla 316-1).
El tratamiento de la sinusitis crónica y el de la sinusitis maxilar de 
origen dental deben incluir un antibiótico con actividad anaerobicida. 
Puede emplearse clindamicina, amoxicilina-clavulánico o moxifloxa-
cino (v. tabla 316-1). En caso de infección de origen nosocomial y 
en el paciente con inmunodepresión, la antibioticoterapia ha de ser 
activa frente a P. aeruginosa y S. aureus. Puede utilizarse cualquiera de 
los siguientes: cefepima, ceftazidima, piperacilina-tazobactam, mero-
penem, ceftolozano-tazobactam o ceftazidima-avibactam asociados o 
no a linezolid, daptomicina o vancomicina (v. tabla 316-1).
Además del tratamiento antibiótico, en la sinusitis aguda deben 
instaurarse medidas para favorecer el drenaje de los senos. Pueden 
emplearse vasoconstrictores por vía sistémica (seudoefedrina) o intra-
nasal (fenilefrina u oximetazolina) durante un máximo de 3-5 días y 
glucocorticoides intranasales, preferiblemente los que no se absorban 
(mometasona o fluticasona). Puede ser útil humidificar el aire inspirado 
(vahos) y/o realizar irrigaciones nasales con una solución salina.
La infección fúngica invasora se trata con anfotericina B liposomal 
(3-5 mg/kg de peso y día) i.v.; posaconazol, 300 mg/día p.o., o isavu-
conazol, 200 mg/día p.o. (v. tabla 316-1).
Debe considerarse la práctica de drenaje quirúrgico externo o 
mediante técnica endoscópica en caso de infección complicada (inva-
sión de estructuras vecinas), en la infección crónica o recurrente y 
cuando se requiera la limpieza o extirpación amplia del tejido necrótico 
(infección fúngica invasiva). En el micetoma, el drenaje y la aireación 
del seno pueden resultar curativos.
INFECCIÓN DE LOS ESPACIOS PROFUNDOS 
DEL CUELLO
Las infecciones de los espacios profundos del cuello son secundarias a 
lesiones de la mucosa otofaríngea (herida o úlcera) o a infecciones de 
estructuras adyacentes. En cerca del 50% de los casos no se identifica su 
origen. La mayoría de estos casos probablemente sean de origen dental. 
La infección del espacio laterofaríngeo origina tumefacción de la pared 
lateral de la faringe y/o del cuello, entre el ángulo de la mandíbula 
y el esternocleidomastoideo, y trismos, y, si la infección se extiende 
hacia atrás, puede causar una tromboflebitis séptica de la yugular (sín-
drome de Lemierre o sepsis postangina), síndrome de Horner, afonía, 
paresia de la lengua y, en fases avanzadas, sangrado por erosión de la 
pared de los vasos. Por detrás de la faringe se encuentran el espacio 
retrofaríngeo, el prevertebral y el denominado espacio peligroso, que se 
extiende hasta el diafragma y constituye la vía más fácil de propagación 
de las infecciones del cuello hacia el mediastino. Desde el punto de 
vista clínico, la infección de estos espacios no puede diferenciarse. Se 
caracteriza por la aparición de tumefacción de la pared posterior de 
la faringe, rigidez de nuca más o menos pronunciada y aumento del gro-
sor de los tejidos blandos retrofaríngeos en la radiografía lateral del 
cuello. El espacio retrofaríngeo contiene ganglios linfáticos, que suelen 
atrofiarse a partir de los 5 años (por esta razón, la infección es más 
frecuente en niños). El suelo de la boca se halla dividido por el mús-
culo milohioideo en dos espacios, el sublingual y el submandibular. La 
celulitis que afecta a ambos espacios se conoce como angina de Ludwig 
y origina tumefacción del suelo de la boca y de la región anterior del 
cuello, y trismo moderado. La infección suele ser polimicrobiana, 
con participación de flora mixta aerobia (estreptococos del grupo 
viridans, EBHGA, S. aureus) y anaerobia (Prevotella, Fusobacterium, 
Peptostreptococcus y Porphyromonas) de la orofaringe (v. tabla 316-1).
La TC del cuello permite delimitar la extensión de la infección e 
identificar si existen gas (infección necrosante) o líquido (pus) encap-
sulado (absceso), o infección de un quiste (higroma, quiste branquial 
o del conducto tirogloso). El tratamiento incluye asegurar la permea-
bilidad de la vía aérea, realizar desbridamiento y/o drenaje quirúrgico, 
e iniciar la administración i.v. de amoxicilina-ácido clavulánico 
(2 g-200 mg/6 h), piperacilina-tazobactam (4 g-500 mg/6 h) o mero-
penem (1 g/6 h) en monoterapia o asociados a linezolid, daptomicina 
o vancomicina, si existen factores de riesgo de infección por (SARM) 
(v. tabla 316-1).
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones de la esfera otorrinolaringológica son las más 
frecuentes en el ámbito comunitario, particularmente en niños 
y jóvenes, debido a la exposición continua de estos territorios 
anatómicos al medio ambiente y facilitada por la inhalación.
• La integridad de las mucosas, el estado inmunitario del paciente 
y la conservación anatómica y funcional del complejo tracto 
respiratorio superior son determinantes en el desarrollo de estas 
infecciones.
• Las infecciones comunitarias suelen ser inicialmente víricas, y las  
bacterias más habituales son S. pneumoniae, H. influenzae y M. cata-
rrhalis. En pacientes inmunocomprometidos son frecuentes  
S. aureus, los bacilos gramnegativos, en particular P. aeruginosa, 
e incluso hongos micelares, como Mucor y Aspergillus.
• La mayoría de estas infecciones son leves o moderadas y sólo 
requieren un tratamiento sintomático o antimicrobiano oral. 
Pero, en ocasiones, las nosocomiales y las que aparecen en 
pacientes inmunodeprimidos pueden alcanzar tal gravedad o 
complicaciones que comprometen la vida del paciente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cots JM, Alós JI, Bárcena M, Boleda X, Cañada JL, Gómez N, et al. Recomen-
daciones para el manejo de la faringoamigdalitis aguda del adulto. Enferm 
Infecc Microbiol Clin 2016;34:585-94. 
Leung AK, Wong AH. Acute otitis media in children. Recent Pat Inflamm 
Allergy Drug Discov 2017;11:32-40. 
Mazurek H, Bręborowicz A, Doniec Z, Emeryk A, Krenke K, Kulus M, et al. 
Acute subglottic laryngitis: etiology, epidemiology, pathogenesis and clinical 
picture. Adv Respir Med 2019;87:308-16. 
Munck H, Jørgensen AW, Klug TE. Antibiotics for recurrent acute pharyngo-ton-
sillitis: systematic review. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2018;37:1221-30. 
Rosenfeld RM. Clinical Practice. Acute Sinusitis in Adults. N Engl J Med 
2016;375:962-70. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2639 ---
2596
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 317
Infecciones relacionadas con la asistencia 
sanitaria: medidas de prevención y control
A. DEL RÍO BUENO, Á. SORIANO VILADOMIU Y A. VILELLA I MORATÓ
CONCEPTO
Las infecciones originadas durante el proceso asistencial, tanto en su 
forma endémica como epidémica, conllevan una importante morbi-
mortalidad. Se denomina infección relacionada con la asistencia sanitaria 
(IRAS) (o HCRI, del inglés health-care related infection) a la que no 
estaba presente ni se estaba incubando en el momento de ingresar 
el paciente en el hospital o que se desarrolla durante el proceso asis-
tencial (p. ej., una intervención quirúrgica en régimen ambulatorio). 
Las más habituales son las relacionadas con un ingreso en un centro 
hospitalario, denominadas clásicamente infecciones nosocomiales o 
infecciones intrahospitalarias. En el sistema sanitario actual, la prolife-
ración de dispositivos, así como de hospitales de día, la hospitalización 
a domicilio o el aumento notable de las intervenciones quirúrgicas 
ambulatorias justifican perfectamente este cambio de denominación 
conceptual: el riesgo de contraer estas infecciones reside básicamente 
en el propio proceso asistencial. De forma arbitraria se establece un 
plazo de 48-72 h como mínimo necesario para considerar la infección 
como adquirida en el hospital, excepto cuando la infección puede 
relacionarse con un ingreso durante el mes previo, hecho frecuente 
en algunas IRAS, como la infección del lugar quirúrgico (ILQ). En 
la tabla 317-1 se resumen las definiciones empleadas y recomendadas 
para la vigilancia epidemiológica por los Centers for Disease Control 
and Prevention (CDC), aunque en ocasiones se realizan adaptaciones 
particulares de dichas definiciones.
Actualmente, la mayoría de los países de la Unión Europea y 
EE. UU. tienen cifras de prevalencia y/o incidencia de IRAS inferiores 
al 10%, aunque estas son muy variables y relacionadas básicamente con 
el número de camas de los hospitales (cuantas más camas y más camas 
de UCI, mayor tasa de IRAS) y con el tipo de pacientes ingresados 
(más intervenciones quirúrgicas, trasplantes o pacientes hematológicos 
y oncológicos). En España se ha observado un descenso progresivo de 
las tasas de IRAS en los hospitales, globalmente considerados, aunque 
también un aumento de las mismas en las UCI de dichos hospitales.
La frecuencia de los distintos tipos básicos de IRAS puede variar 
entre diferentes países, centros o unidades de un mismo hospital, según 
las características de los pacientes atendidos. Así, por ejemplo, el 30%-
45% de todas las bacteriemias o infecciones pulmonares (neumonías) 
se presentan en pacientes ingresados en UCI (áreas que habitualmente 
sólo representan el 5%-10% del total de camas del hospital). Asimismo, 
los pacientes intervenidos quirúrgicamente tienen un riesgo global 
de desarrollar una IRAS tres veces superior a la de los pacientes no 
intervenidos.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
En la etiología y la patogenia de las IRAS intervienen factores relaciona-
dos con: 1) el microorganismo causal; 2) los mecanismos de defensa del 
paciente, y 3) el medio ambiente que rodea al paciente. En la mayoría 
de los casos, el microorganismo causal de estas infecciones forma parte de 
la flora del propio paciente (infección endógena). Durante los últimos 
años se ha incrementado el número de procedimientos invasivos, tanto 
diagnósticos como terapéuticos (p. ej., uso de catéteres vasculares cen-
trales y periféricos, sondas vesicales, intubación y ventilación mecánica, 
procedimientos de radiología intervencionista, etc.) y el empleo de 
tratamientos más agresivos (p. ej., citostáticos, radioterapia), que, por 
un lado, provocan alteración de las barreras naturales (piel y mucosas) 
y, por otro, reducen la capacidad de respuesta del sistema inmunitario 
(p. ej., neutropenia) o incluso favorecen el crecimiento de determinados 
microorganismos (p. ej., soluciones ricas en lípidos, como la nutrición 
parenteral). Con menor frecuencia, la fuente de microorganismos no 
es la flora del paciente, sino el medio inanimado hospitalario (infección 
exógena), como sucede en brotes epidémicos debidos a Legionella spp., 
cuyo origen suele encontrarse en torres de refrigeración o en las conduc-
ciones de agua del propio centro sanitario, o en infecciones por Aspergi-
llus spp., relacionadas habitualmente con los sistemas de ventilación 
o conducción del aire. Asimismo, la colonización de un paciente por 
bacterias resistentes acantonadas en reservorios ambientales o trans-
mitidas de otro paciente a través de las manos del personal sanitario es 
un hecho nada infrecuente en el hospital, y que puede y debe evitarse 
con una correcta higiene de manos y unos protocolos adecuados de 
limpieza y desinfección de superficies.
La composición de la flora de un individuo sano varía según la 
localización (piel, mucosa oral, gastrointestinal, vaginal), pero está 
compuesta, en general, por microorganismos sensibles a la mayoría 
de los antibióticos y que representan lo que se denomina barrera de 
TABLA 
317-1
  Definiciones de las IRAS más frecuentes a efectos de vigilancia epidemiológica*
Infección
Criterio empleado
Comentario
Urinaria
Síndrome miccional y urocultivo con ≥ 105 UFC/mL 
o presencia de piuria (≥ 10 leucocitos/µL)
Recuentos < 104 UFC/mL pueden considerarse 
significativos si el paciente está siendo tratado 
con antibióticos
Respiratoria
Síntomas respiratorios y al menos uno de los siguientes: 
tos, expectoración purulenta o aparición de un nuevo 
infiltrado en la radiografía
En general, se combina el empleo de criterios clínicos, 
radiológicos y microbiológicos
Herida quirúrgica
Drenaje purulento a través de la incisión, signos locales de 
infección (calor, rubor, eritema) o dehiscencia de la herida 
durante los 30 días posteriores a la intervención o durante  
1 año si se ha colocado un implante (p. ej., prótesis articular)
En función de la profundidad, se distinguen tres tipos:  
superficial, profunda y de órgano/espacio (p. ej., absceso 
subfrénico después de una apendicectomía)
Bacteriemia primaria
≥ 1 hemocultivo positivo que no puede atribuirse 
a una infección en otra localización (p. ej., neumonía)
Si se aísla un microorganismo habitual de la piel  
(p. ej., estafilococo coagulasa negativo), se requieren 
al menos dos hemocultivos positivos
*Otras categorías de infección son infección ósea y articular, infección cardiovascular, infección del sistema nervioso central, infección del área otorrinolaringológica, infección gastrointestinal, 
infección respiratoria baja (excluida la neumonía), infección cutánea o de las partes blandas e infección sistémica.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2640 ---
2597
	
Capítulo 317  Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria: medidas de prevención y control 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
colonización. Diferentes factores pueden determinar variaciones en la 
composición mayoritaria de la flora de un individuo concreto, pero, 
entre ellos, el uso de antibióticos es uno de los más importantes. El 
antibiótico contribuye a la emergencia y diseminación de bacterias 
resistentes en los pacientes de dos formas: mediante la selección de 
subpoblaciones minoritarias resistentes a un antibiótico concreto que 
con la eliminación de las poblaciones sensibles encuentran un vacío 
ecológico que pasarán a ocupar (p. ej., Pseudomonas aeruginosa), y 
porque ese vacío ecológico que generan favorece la colonización por 
bacterias resistentes que proceden de otros pacientes o del entorno. 
Este mecanismo es el responsable de la colonización por enterobac-
terias productoras de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) 
o de carbapenemasas en pacientes previamente no colonizados y 
que adquieren estas bacterias durante su ingreso en el hospital. Las 
manos del personal sanitario son el principal vehículo de transmisión 
de microorganismos multirresistentes entre pacientes y el ambiente 
hospitalario, y pueden actuar como reservorio de algunas de estas 
bacterias. En consecuencia, la higiene de manos y la limpieza y desin-
fección de superficies son elementos fundamentales de contención 
para evitar la diseminación de bacterias multirresistentes en el hospital. 
De acuerdo con los datos del Estudio de Prevalencia de Infección 
Nosocomial en España (EPINE) de 2021, los microorganismos más 
frecuentemente aislados son los bacilos gramnegativos, enterobacterias 
(35,83%) con Escherichia coli a la cabeza (13,36%), y Pseudomonas 
aeruginosa (10,94%). Los cocos grampositivos representan el 32% 
y, dentro de ellos, el más frecuente es Staphylococcus aureus (8,57%), 
que incluye un 25,65% de cepas resistentes a la meticilina (SARM), 
porcentaje discretamente inferior al de 2018 (30%), y Enterococcus 
faecalis (7%). En la última década destaca el aumento progresivo de 
enterobacterias (E. coli, Klebsiella pneumoniae) productoras de BLEE, 
enzima que confiere resistencia a todas las cefalosporinas y que, en 
muchas ocasiones, incorpora también determinantes de resistencia 
a las fluoroquinolonas o a los aminoglucósidos. Paralelamente se ha 
producido un incremento de enterobacterias productoras de carba-
penemasas y bacilos gramnegativos no fermentadores de la lactosa 
(Acinetobacter baumannii, P. aeruginosa) con resistencia a múltiples 
antibióticos (penicilinas, cefalosporinas, fármacos carbapenémicos, 
fluoroquinolonas), cuyo control es esencial, dado que las alternativas 
terapéuticas son muy limitadas. En el informe del EPINE de 2021, 
el porcentaje de aislados de K. pneumoniae resistente a cefalosporinas 
de tercera generación se sitúa en el 45,30% y a un carbapenem en 
el 16,73%, mientras que, en E. coli, el 20,28% de las cepas aisladas 
son resistentes a cefalosporinas de tercera generación y un 1,65% son 
resistentes a un carbapenem. El 24,87% de las cepas aisladas de 
P. aeruginosa y el 73,3% de las cepas aisladas de A. baumannii fueron 
también resistentes a carbapenemes.
LOCALIZACIONES PRINCIPALES
Las IRAS pueden tener distintas localizaciones primarias. Atendiendo 
a su frecuencia e importancia clínica, destacan la infección respiratoria 
(LRI, lower respiratory infection]) (21,89%), la infección del lugar 
quirúrgico (ILQ, o SSI, del inglés surgical site infection) (20,86%) y la 
infección urinaria (UTI, del inglés urinary tract infection) (20,84%), 
seguidas por la bacteriemia (BSI, del inglés bloodstream infection), 
que supone un 16% de todas las IRAS de acuerdo con los datos del 
EPINE de 2021.
INFECCIÓN RESPIRATORIA
Su incidencia varía entre el 0,5% y el 5% de los ingresos hospitalarios. 
Aumenta entre los pacientes ingresados en la UCI, particularmente en 
los pacientes sometidos a ventilación mecánica mediante intubación 
orotraqueal o traqueostomía, en los que el riesgo de neumonía es cuatro 
veces mayor, con una mortalidad que puede alcanzar el 25%-35%. Los 
principales agentes causales de la neumonía relacionada con la asis-
tencia sanitaria son P. aeruginosa, S. aureus, Klebsiella spp., Enterobacter 
spp., E. coli y, en áreas pediátricas, el virus respiratorio sincitial (VRS). 
A distancia, y según determinados factores de riesgo o del desarrollo de 
brotes epidémicos, se sitúan Acinetobacter spp., Haemophilus influenzae, 
Legionella spp. o Aspergillus spp.
El diagnóstico clínico en pacientes sometidos a intubación oro-
traqueal y ventilación mecánica puede ser difícil. Debe sospecharse ante 
todo paciente con fiebre, secreciones respiratorias purulentas, nuevo 
infiltrado pulmonar o aumento de un infiltrado previo e hipoxemia. 
Ante la sospecha clínica de neumonía relacionada con la asistencia 
sanitaria, el tratamiento antibiótico debe instaurarse rápidamente, 
antes de disponer del resultado de los cultivos. La pauta de tratamiento 
empírico debe adecuarse a la epidemiología particular de cada cen-
tro (microorganismos prevalentes y patrón habitual de sensibilidad 
antibiótica) y posteriormente adaptarla a la información proporcionada 
por los resultados del laboratorio de microbiología.
INFECCIÓN URINARIA
Alrededor del 80% de las infecciones urinarias relacionadas con la asis-
tencia sanitaria están asociadas al uso de sondaje vesical, y un 5%-10% 
adicional se presenta tras manipulaciones del aparato genitourinario. 
La mortalidad de este tipo de infecciones es inferior al 3%, pero la 
prevalencia de uso de catéteres urinarios en los hospitales españoles 
es elevada (15%). Una gestión adecuada del sondaje vesical podría 
reducir su uso, y de esta forma evitar infecciones y reducir el consumo 
de antibióticos. Los microorganismos implicados con mayor frecuencia 
son los bacilos gramnegativos, especialmente E. coli y Pseudomonas spp., 
y, a gran distancia, los cocos grampositivos (especialmente enterococos).
No es infrecuente que el paciente no presente síntomas y signos 
habituales de infección urinaria (síndrome miccional, percusión lumbar 
dolorosa) y que el único signo clínico sea la presencia de leucocitu-
ria en un paciente con fiebre o febrícula, que hasta en el 8% de los 
casos puede acompañarse de bacteriemia. El diagnóstico se basa en la 
combinación de datos clínicos y microbiológicos (cultivo de orina). 
Una densidad de microorganismos en la orina igual o superior a 105 uni-
dades formadoras de colonias (UFC) de un solo microorganismo/mL 
es altamente indicativa de infección. Sin embargo, estos valores no 
siempre indican infección, y densidades inferiores tampoco descartan 
totalmente el diagnóstico.
En los pacientes sondados, la medida fundamental es la retirada 
del catéter o su recambio en caso de que sea necesario mantenerlo. 
Las medidas para prevenir la infección en el paciente con sondaje 
permanente se detallan en el cuadro 317-1.
BACTERIEMIA NOSOCOMIAL
Este tipo de infección tiene una incidencia estimada de 0,25 por 
cada 100 ingresos y una mortalidad elevada, que puede variar entre 
el 10% y el 40% según el tipo de paciente y el microorganismo 
causal. Desde un punto de vista epidemiológico, se distingue entre 
bacteriemias secundarias a un foco infeccioso bien identificado (p. ej., 
neumonía) y bacteriemias primarias, que incluyen tanto aquellas en 
las que no ha sido posible establecer un foco primario como las que 
tienen su origen en un catéter vascular. La bacteriemia representa 
alrededor del 15% de todas las IRAS. En particular, la bacteriemia 
primaria representa el 50% o más del total de bacteriemias, hecho que 
deriva del progresivo incremento en la prevalencia de uso de catéteres 
vasculares periféricos, que se sitúa en el 74%, y centrales, en el 10,7%, 
según el informe del EPINE de 2019. Entre los factores de riesgo de 
bacteriemia primaria cabe destacar la neutropenia, la administración 
CUADRO 317-1 Medidas básicas de prevención 
de la infección urinaria en el paciente con sondaje 
vesical
Uso del calibre de sonda adecuado y reducción de la duración 
del sondaje
Inserción aséptica del catéter, con comprobación del buen 
funcionamiento del globo de fijación antes de su colocación
Sistema de drenaje cerrado
Bolsa de drenaje siempre por debajo del nivel de la vejiga
Medidas de higiene, cuidado del meato uretral y fijación correcta 
de la sonda
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2641 ---
2598
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de nutrición parenteral y una estancia prolongada en una UCI o en 
unidades de grandes quemados. Los principales agentes etiológicos 
de la bacteriemia primaria son los cocos grampositivos y, en orden 
de frecuencia, los estafilococos coagulasa-negativos (más del 50% 
resistentes a la meticilina), S. aureus (25% resistentes a la meticilina) 
y enterococos. Entre los bacilos gramnegativos destacan E. coli y 
P. aeruginosa, y entre los hongos cabe resaltar Candida spp., especialmente 
en pacientes que reciben nutrición parenteral.
La forma más frecuente de presentación de la bacteriemia primaria 
es la aparición brusca de fiebre y escalofríos en un paciente hospita-
lizado. En caso de tratarse de una bacteriemia cuyo origen resida en 
un catéter vascular, no siempre se identifican signos de infección en el 
punto de inserción, con lo que el diagnóstico, en ocasiones, requiere 
un alto grado de sospecha. Los detalles de la infección relacionada con 
dispositivos intravasculares se tratan en el capítulo 318, Infecciones 
relacionadas con el uso médico de material protésico.
INFECCIÓN DEL LUGAR QUIRÚRGICO
Concepto
La ILQ tiene gran importancia, dado que el 30% de los pacientes 
ingresados en los hospitales españoles se someten a algún tipo de 
procedimiento quirúrgico. La infección de la herida quirúrgica es 
la segunda IRAS en frecuencia y la primera IRAS entre los pacientes 
quirúrgicos. Estas infecciones pueden afectar al lugar de la incisión o 
a los tejidos profundos, y por este motivo actualmente se prefiere el 
término infección del lugar quirúrgico (ILQ).
Se estima que el 2%-5% de todos los pacientes sometidos a una 
intervención quirúrgica padecerán una ILQ, con un importante impac-
to en la morbimortalidad del paciente y el coste sanitario. Se calcula que 
una ILQ prolonga la estancia hospitalaria entre 7 y 10 días, y aumenta 
el número de reingresos y la necesidad de practicar exploraciones 
complementarias. Aunque la mortalidad de estas infecciones no es 
elevada, en el 75% de los pacientes que fallecen la causa de la muerte 
es atribuible a la ILQ. Respecto a su fisiopatología y factores de ries-
go, la infección postoperatoria es el resultado de una serie de factores 
que pueden agruparse en tres grandes apartados: 1) contaminación 
bacteriana durante la intervención; 2) virulencia del microorganismo 
contaminante, y 3) características del paciente.
Grado de contaminación de la herida  
y tipos de intervención quirúrgica
La fuente habitual de microorganismos que contaminan una herida 
es la flora de la piel o la mucosa del propio paciente que se atraviesa 
durante la operación (infección endógena). De esta forma, en las inter-
venciones en las que se atraviesa la piel (p. ej., intervención ortopédica 
o cardíaca), los microorganismos involucrados pertenecen a la flora 
cutánea y son mayoritariamente cocos grampositivos, excepto en el 
área perineal, en la que es frecuente el hallazgo de una flora mixta con 
participación de cocos grampositivos y bacilos gramnegativos aerobios 
y anaerobios. Con menos frecuencia, la contaminación puede provenir 
de fuentes exógenas como consecuencia de no aplicar las medidas 
fundamentales de asepsia entre el personal, una deficiente esterilización 
del material o un fallo en los sistemas que mantienen limpio el aire del 
quirófano (infección exógena).
El riesgo de infección de una herida depende fundamentalmente 
del grado de contaminación bacteriana que se produce durante la 
intervención quirúrgica y, según esta, cabe distinguir cuatro grupos:
1.	 Limpia. Intervenciones en las que no se aborda ninguna cavidad 
o superficie colonizada o infectada, a excepción de la piel, y en 
la que no se actúa sobre tejidos inflamados. No incluye heridas 
traumáticas. En este tipo de intervención, la tasa de infección 
esperable se sitúa por debajo del 2%. Aquí se incluyen, entre otras, 
la intervención quirúrgica cardíaca y la ortopédica electiva (p. ej., 
prótesis articular).
2.	 Limpia-contaminada. Intervenciones en las que se abordan cavi-
dades colonizadas (aparato digestivo, respiratorio o urinario) sin 
infección activa ni inflamación. La tasa de infección esperable es 
del 5%-10%. Por ejemplo, colecistectomía, neumectomía o his-
terectomía.
3.	 Contaminada. Es una operación limpia-contaminada en la que por 
deficiencia de preparación del paciente o error técnico se produce 
una contaminación del campo quirúrgico (p. ej., apertura de la 
vesícula biliar con vertido de bilis en los espacios subfrénico y 
subhepático). Se incluyen las heridas traumáticas recientes. En este 
tipo de heridas, la tasa de infección esperable es del 10%-20%.
4.	 Sucia. Heridas quirúrgicas producidas para el abordaje terapéutico 
de infecciones preexistentes (p. ej., peritonitis o hernia con estran-
gulación de un asa intestinal). En estos casos, el riesgo de infección 
es superior al 20%.
La contaminación de una herida quirúrgica es frecuente y aumenta 
con la duración de la intervención. Sin embargo, sólo un reducido 
número de procedimientos acaban en una infección. Además de la 
magnitud de la contaminación, de acuerdo con la clasificación descrita 
anteriormente (intervención quirúrgica limpia, limpia-contaminada, 
contaminada o sucia), desempeña un papel importante la virulencia 
del microorganismo contaminante, que viene determinada por su 
capacidad para fijarse e invadir el tejido y las características del entorno. 
S. aureus, gracias a un amplio abanico de proteínas de superficie capaces 
de fijarse a diferentes proteínas de la matriz extracelular (colágeno, fibri-
nógeno, etc.) y la producción de exotoxinas (hemolisinas, proteasas, 
etc.), es el agente etiológico más frecuente de la ILQ, particularmente 
después de un procedimiento quirúrgico limpio. Algunos factores 
locales, como la isquemia, la necrosis tisular o la colocación de un 
material extraño (p. ej., prótesis), favorecen el crecimiento bacteriano, 
y dificultan la acción del sistema inmunitario y la profilaxis antibiótica. 
En estas circunstancias, inóculos más reducidos y/o microorganismos 
con una menor capacidad patogénica pueden producir infección. 
Un ejemplo es Staphylococcus epidermidis, que, a pesar de tener una 
reducida capacidad invasiva, es el principal agente etiológico de las 
infecciones relacionadas con la colocación de cuerpos extraños (p. ej., 
material ortopédico, prótesis mamaria).
Los factores dependientes del paciente que determinan un mayor 
riesgo de infección de la herida quirúrgica son los que afectan al fun-
cionamiento del sistema inmunitario, último responsable de erradicar 
los microorganismos que contaminan la herida (edad avanzada, des-
nutrición, hipoalbuminemia, obesidad, tabaquismo, diabetes mellitus, 
neoplasia activa o tratamiento inmunodepresor). Además del estado 
inmunitario, otro factor de riesgo establecido es el ser portador nasal de 
S. aureus. El 20%-40% de la población es portadora de S. aureus en la 
fosa nasal, y varios trabajos han documentado que estos pacientes tienen 
un riesgo significativamente superior de padecer infección quirúrgica 
(de la herida o de otra localización) por este mismo microorganismo.
Etiología
La mayoría de las infecciones relacionadas con el lugar quirúrgico se 
producen como consecuencia de la contaminación del lecho quirúrgico 
durante la intervención. En procedimientos limpios, el origen más 
frecuente de los microorganismos es la flora endógena de la piel del 
paciente (estafilococo coagulasa-negativo, S. aureus) o de las mucosas 
atravesadas. En estos casos, con mayor frecuencia, las infecciones son 
polimicrobianas (bacilos gramnegativos y microorganismos anaero-
bios). Es preciso tener en cuenta que la flora habitual de la piel y las 
mucosas puede variar en pacientes con enfermedades crónicas (p. ej., 
diabetes mellitus, insuficiencia renal crónica, sometidos a tratamiento 
con citostáticos) o tratados con antibióticos. Dado que cada vez es 
mayor el número de pacientes intervenidos con alguna de estas circuns-
tancias, ello podría explicar el incremento de infecciones causadas por 
bacterias resistentes (S. aureus resistente a la meticilina, enterobacterias 
productoras de BLEE, P. aeruginosa) o Candida spp.
Clasificación y cuadro clínico
Las ILQ se clasifican en incisionales y de órgano/espacio. Las infecciones 
incisionales pueden ser superficiales (afectan sólo a la piel o el tejido 
subcutáneo) o profundas, que afectan a partes blandas profundas (fas-
cias y/o músculos). Las infecciones de órgano/espacio implican la afec-
tación de cualquier sitio anatómico relacionado con la intervención, a 
excepción de la zona de incisión, las fascias y los músculos (p. ej., una 
meningitis después de una intervención quirúrgica electiva sobre el 
sistema nervioso o una mediastinitis después de una revascularización 
 
 


--- Pagina 2642 ---
2599
	
Capítulo 317  Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria: medidas de prevención y control 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
coronaria). Las infecciones de órgano/espacio representan un tercio 
de las ILQ, pero son responsables de más del 90% de las muertes 
relacionadas con esta infección.
Las ILQ se manifiestan con signos inflamatorios locales y fiebre, 
generalmente a partir del tercer día y dentro de los primeros 10 días del 
curso postoperatorio. En caso de infecciones profundas secundarias a 
una dehiscencia de la sutura (p. ej., intervención digestiva), los signos 
de infección local de la herida quirúrgica pueden estar ausentes, y 
en estos casos es necesario realizar exploraciones complementarias 
para identificar la presencia de colecciones en el lecho quirúrgico. La 
aparición de fiebre durante las 24 h posteriores a la cirugía, por lo 
general, es atribuible a la liberación de pirógenos durante la agresión 
quirúrgica y raras veces se debe a una infección. Una excepción a esta 
regla son las infecciones producidas por Streptococcus pyogenes o Clos-
tridium perfringens (gangrena gaseosa), que se pueden presentar pocas 
horas después de la intervención quirúrgica o traumatismo y tienen un 
curso rápidamente progresivo, y, si no se inicia un tratamiento precoz, 
la mortalidad es muy elevada.
Una forma poco frecuente, pero grave, de presentación de la infec-
ción de herida quirúrgica es la gangrena sinergística de Meleney. Es más 
frecuente en heridas abdominales y se inicia como un área eritematosa 
alrededor del margen de la incisión que posteriormente se ulcera, con 
bordes necróticos que progresan lentamente y producen dolor intenso. 
Si no se trata mediante exéresis del tejido necrótico, puede producir 
áreas de ulceración muy extensas. Suele ser una infección polimi-
crobiana con participación de estreptococos anaerobios, S. aureus y, 
ocasionalmente, bacilos gramnegativos.
Los CDC desarrollaron unos criterios ampliamente utilizados 
para definir la ILQ en estudios de vigilancia epidemiológica. Estos 
criterios hacen referencia a las ILQ que se producen dentro de los 
primeros 30 días después de la intervención quirúrgica o dentro 
del primer año en caso de implantación de un material protésico 
(p. ej., prótesis articular). Los criterios que definen una ILQ son: 
1) un exudado purulento a través de la herida quirúrgica; 2) un cultivo 
positivo de una muestra líquida obtenida de una zona de la herida 
quirúrgica que estaba previamente cerrada; 3) que a juicio del cirujano 
responsable la herida esté infectada, y 4) cuando es preciso abrir de 
nuevo la herida quirúrgica.
Hay que tener en cuenta que, con el incremento de los proce-
dimientos quirúrgicos laparoscópicos en todos los tipos de cirugías, 
las infecciones posquirúrgicas que más se ven son las que afectan a 
órganos/espacios frente a las superficiales, ya que la incisión cutánea 
en este tipo de procedimientos es mínima.
Tratamiento
El tratamiento de las infecciones superficiales se basa en el drenaje 
de la colección supurada mediante la reapertura de toda o parte de la 
herida, lavado con suero fisiológico y cierre de la herida por segunda 
intención. El tratamiento de las infecciones profundas requiere en 
muchas ocasiones la reintervención o procedimientos de radiología 
intervencionista para drenar la colección o reparar la complicación 
que ha ocasionado la infección (p. ej., dehiscencia de sutura o fístula 
bronquial). No se ha comprobado que los lavados con antisépticos o 
antibióticos aceleren la curación de heridas infectadas y en algunos 
casos podrían ser perjudiciales por toxicidad y por lesión de tejidos. 
Aunque en infecciones superficiales de pequeño diámetro puede no 
ser necesario realizar tratamiento antibiótico, en general es necesario 
iniciarlo inmediatamente después de tomar muestras para cultivo. 
La elección del antibiótico se realiza en función de la etiología más 
probable y se adapta posteriormente al resultado del antibiograma. 
Dado el incremento de infecciones por SARM, enterobacterias pro-
ductoras de BLEE y/o carbapenemasas, P. aeruginosa o Candida spp., 
la elección del tratamiento antibiótico empírico debe considerar el 
riesgo de padecer infección por estos microorganismos; para ello es 
fundamental contar con datos de vigilancia microbiológica propios 
de cada centro, que permitirán establecer el tratamiento empírico más 
adecuado. El principal factor de riesgo, común a todos ellos, es haber 
recibido tratamiento antibiótico durante el mes previo a la infección, 
especialmente si el tratamiento ha sido prolongado y con antibióticos 
de amplio espectro. Los pacientes con insuficiencia renal crónica, 
diabéticos insulinodependientes, ancianos procedentes de residencias 
o centros sociosanitarios, o con ingresos hospitalarios durante los 
3 meses previos a la intervención son con mayor frecuencia portadores 
nasales de SARM y tienen, además, riesgo de colonización rectal por 
enterobacterias productoras de BLEE, por lo que el riesgo de padecer 
infección por este microorganismo es mayor. En estas situaciones, y 
especialmente si el paciente tiene una infección grave, debe emplearse 
un tratamiento antibiótico empírico de amplio espectro.
En general, las infecciones superficiales de herida quirúrgica pueden 
ser tratadas por vía oral siempre que el aislado muestre sensibilidad 
in vitro; algunas opciones que pueden utilizarse son: con amoxicilina- 
ácido clavulánico, clindamicina, una fluoroquinolona, linezolid o cotri-
moxazol, y la elección dependerá de la sensibilidad in vitro del agente 
etiológico y de las características del paciente (p. ej., de la presencia de 
alergias confirmadas a alguna familia de antibióticos). En infecciones 
profundas de procedimientos quirúrgicos limpios debe considerarse 
el uso de cloxacilina o un glucopéptido, linezolid o daptomicina en 
caso de alta prevalencia de infección por estafilococos resistentes a la 
meticilina y considerar la asociación con una cefalosporina de tercera 
generación o de un carbapenem, en caso de alta prevalencia de ente-
robacterias productoras de BLEE, y sobre todo en caso de infección 
grave. Las infecciones que aparecen tras una intervención limpia- 
contaminada o contaminada se tratan empíricamente con cefalosporinas 
de tercera generación asociadas a metronidazol o con un carbapenem 
en caso de alta prevalencia de enterobacterias productoras de BLEE. 
En todos los pacientes colonizados por enterobacterias productoras de 
carbapenemasas, y sobre todo si están graves, el tratamiento empírico 
debe incluir nuevos fármacos con actividad frente a estas cepas, como 
ceftazidima/avibactam, cefiderocol o meropenem/vaborbactam. En 
pacientes reintervenidos en varias ocasiones e historia de tratamiento 
antibiótico prolongado, el riesgo de infección por microorganismos 
multirresistentes (P. aeruginosa, A. baumannii, Stenotrophomonas mal-
tophilia, enterobacterias productoras de BLEE y/o carbapenemasas) o 
Candida spp., especialmente tras una intervención quirúrgica digestiva, 
es alto, por lo que debe considerarse el uso empírico de antibióticos de 
amplio espectro, de acuerdo con la epidemiología habitual del centro, 
asociados a un antifúngico.
PROFILAXIS Y CONTROL
VIGILANCIA DE LAS INFECCIONES:  
MEDICIÓN DE LA FRECUENCIA 
DE LAS INFECCIONES RELACIONADAS 
CON LA ASISTENCIA SANITARIA
El proceso de identificación, prevención y control de las IRAS requiere: 
a) la definición de categorías y localizaciones de la infección; b) el 
método de búsqueda sistemática de casos (pacientes infectados) y la 
recogida de datos de los mismos; c) la tabulación, el análisis y la inter-
pretación de los datos, y d) la comunicación de los datos relevantes a 
los profesionales sanitarios, comités o cargos designados para intervenir 
y tomar decisiones en el hospital.
Un problema básico en el proceso de obtención de datos es iden-
tificar adecuadamente las fuentes de información más fiables para 
efectuar una vigilancia efectiva. Habitualmente se recurre a la revisión 
combinada de la historia clínica (manual o electrónica), los datos de 
laboratorio, las hojas de tratamiento y la información proporcionada 
por el personal sanitario que atiende directamente a los pacientes 
para conseguir la máxima sensibilidad y especificidad posibles en la 
medición de la frecuencia de las IRAS.
Se pueden llevar a cabo estudios de prevalencia, que muestran lo 
que sucede en un período de tiempo concreto (p. ej., 1 día, 1 semana), 
en un área determinada o en todo el centro sanitario. Este tipo de 
estudios alcanzan valor comparativo si se efectúan de forma seriada 
(varias veces al año o varios años consecutivos). Un ejemplo notable 
lo constituye el proyecto EPINE, desarrollado desde 1990 en todo el 
Estado español (figs. 317-1 y 317-2). El último EPINE disponible 
(año 2021) incluyó a 313 hospitales españoles y alrededor de 50.000 
pacientes, y observó una prevalencia de pacientes con IRA del 7,81 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2643 ---
2600
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
(IC al 95%: 7,57-8,05) y una prevalencia de IRAS del 8,75% (IC 
al 95%: 8,50-9,00). En este mismo estudio se registró una prevalencia 
del uso de antimicrobianos del 48%.
Si se pretende obtener una visión más continuada de lo que sucede, 
debe plantearse un estudio de incidencia, que puede tener duración 
limitada en el tiempo (p. ej., 1 año, 3 meses, etc.) o en el número de 
casos que se van a recoger (p. ej., 100 casos de una misma intervención 
quirúrgica). Existen varios modelos de estudios de incidencia, algunos 
de ellos desarrollados a nivel local (Estudio de Vigilancia de Infección 
Nosocomial en Cataluña [VINCAT]), nacional (National Nosocomial 
Infections Surveillance System [NNIS] en EE. UU.) o internacional 
(estudio HELICS en la Unión Europea). Este tipo de estudios, más 
fiables, son más costosos y requieren más personal, por lo que suelen 
realizarse sólo en algún tipo de infección concreta (p. ej., bacteriemia) 
o en una sola área (p. ej., UCI), o en un grupo de pacientes o proce-
dimientos de alto riesgo.
Para conseguir la mejor prevención y control de las IRAS es nece-
sario que se organicen diversos tipos de actividades adaptadas a la 
realidad local específica. Los centros sanitarios deben disponer de un 
sistema de vigilancia epidemiológica que les permita conocer los niveles 
endémicos de infección y los microorganismos causales, así como su 
patrón de resistencia a los diferentes antimicrobianos. Se recomienda 
habitualmente que todos los centros obtengan periódicamente algunos 
indicadores básicos: tasa de IRAS global del centro, tasa de IRAS por 
áreas o servicios, tasa de infección quirúrgica, tasa de infección en pro-
cedimientos quirúrgicos limpios, distribución porcentual de las IRAS 
según las principales localizaciones, y distribución de los principales 
microorganismos aislados y sus determinantes de resistencia.
REVISIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS 
RELACIONADOS CON EL CONTROL 
DE INFECCIONES EN EL HOSPITAL
Para garantizar la máxima seguridad y calidad de la asistencia propor-
cionada es necesario redactar, aprobar y revisar periódicamente todos 
los procedimientos normalizados de trabajo (PNT) que aborden las 
intervenciones sanitarias que supongan un riesgo significativo para el 
desarrollo potencial de IRAS (p. ej., higiene de manos, colocación y 
cuidado de catéteres, preparación preoperatoria, controles de esterili-
zación o exámenes de salud para los trabajadores sanitarios).
Es especialmente importante que en todos los centros sanitarios 
(incluidos los equipos de atención primaria básica) existan PNT 
que establezcan las medidas de aislamiento requeridas en pacientes que 
pueden presentar (sospecha) o presenten (confirmación) determinadas 
enfermedades infecciosas. Las precauciones estándar deben aplicarse a 
todos los pacientes atendidos en los centros sanitarios, independien-
temente de cuál sea su diagnóstico, puesto que todos los pacientes son 
potenciales portadores de microorganismos resistentes. Su adecuada 
aplicación constituye la primera estrategia para el control de las IRAS. 
Entre estas precauciones se incluyen las siguientes:
• Higiene de las manos: la higiene de las manos debe realizarse antes 
de colocarse y después de quitarse los guantes, entre contactos con 
diferentes pacientes y entre diferentes procedimientos realizados en 
un mismo paciente. La campaña de la OMS «Un cuidado más lim-
pio es un cuidado más seguro» (Clean Care is Safer Care) identifica 
los denominados cinco momentos para la higiene de las manos: 
1) antes de entrar en contacto con el paciente; 2) antes de realizar 
cualquier procedimiento limpio o aséptico; 3) tras la exposición 
a fluidos o secreciones orgánicas; 4) tras entrar en contacto con el 
paciente, y 5) después de haber entrado en contacto con los objetos, 
materiales o dispositivos que rodean al paciente, Actualmente, 
las soluciones alcohólicas se consideran el método de elección 
para realizar la higiene de las manos en la práctica totalidad de las 
situaciones por su eficacia, tolerancia, facilidad y rapidez de uso. 
En el cuadro 317-2 se enumeran los pasos que deben seguirse para 
el lavado higiénico de las manos, la antisepsia y la fricción con 
soluciones alcohólicas.
• Uso de guantes antes de entrar en contacto con sangre, fluidos 
orgánicos, secreciones, excreciones o material que contenga estos 
productos, membranas mucosas y piel no intacta. Los guantes 
deben retirarse inmediatamente después de utilizarlos y realizar la 
higiene de las manos a continuación. Deben cambiarse para atender 
a otro paciente y para realizar diferentes procedimientos sobre un 
mismo paciente.
• Uso de bata limpia para protegerse durante procedimientos que pue-
den generar salpicaduras de sangre, fluidos corporales, secreciones 
o excreciones. Para mejorar la higiene, se recomienda el empleo de 
batas de manga corta y no llevar ningún tipo de complemento (p. ej., 
pulseras, reloj o anillos) por debajo del codo (bare below elbow).
• Uso de mascarilla con protección ocular para proteger las mucosas 
oral, nasal y ocular del personal sanitario durante procedimientos 
que puedan ocasionar salpicaduras de sangre, fluidos corporales, 
secreciones o excreciones.
• Uso exclusivo para cada paciente del material necesario para su 
higiene personal.
 FIGURA   317-1   Evolución de la prevalencia de 
pacientes con IRAS adquiridas durante el pre-
sente ingreso. (Datos tomados del Estudio de Prevalencia de 
Infecciones Nosocomiales en España [EPINE]. Período 2012-2021.)
 FIGURA   317-2   Localizaciones de las IRAS adquiridas durante el 
presente ingreso en los hospitales españoles (distribución porcentual). 
1Incluida la bacteriemia asociada al catéter. 2Incluye un 1,10% por 
COVID-19. (Datos tomados del Estudio de Prevalencia de Infecciones Nosocomiales en 
España [EPINE]. Año 2021.)
 
 


--- Pagina 2644 ---
2601
	
Capítulo 317  Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria: medidas de prevención y control 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Medidas de aislamiento para evitar infecciones de acuerdo con sus 
mecanismos de transmisión específicos (por aire, por gotas y por 
contacto), que incluyen unas normas comunes (cuadro 317-3) y 
otras adicionales para cada uno de ellos.
• En las salas de espera de los centros sanitarios, se debe asegurar que 
los pacientes pueden mantener una distancia de 1 m con el resto de 
pacientes que están esperando, disponer de elementos visuales que 
inviten a estos pacientes al uso de mascarillas e higiene de manos, 
y respetar la distancia de seguridad y disponer de los elementos 
necesarios para que estas normes se cumplan (dispensadores de 
guantes, mascarillas, soluciones alcohólicas).
Las medidas de aislamiento para evitar la transmisión por aire 
tienen por objeto evitar la transmisión de microorganismos contenidos 
en partículas inferiores a 5 µm de diámetro que proceden de las vías 
aéreas del enfermo y que pueden quedar suspendidas en el ambiente. 
Se aplican en pacientes con sospecha o confirmación de enfermedades 
como tuberculosis respiratoria, varicela o sarampión. Incluyen, además 
de las medidas del cuadro 317-3, las siguientes: a) habitación con 
sistema de ventilación con presión negativa; b) restricción de visitas; 
c) utilización de mascarilla respiratoria con filtro para el personal 
sanitario (las únicas excepciones son la varicela y el sarampión si el 
personal sanitario está inmunizado, en cuyo caso la mascarilla no es 
indispensable), y d) colocación de mascarilla quirúrgica al paciente 
cuando deba ser trasladado a otros servicios.
Las medidas de aislamiento para evitar la transmisión por gotas 
tienen por objeto evitar la transmisión de microorganismos contenidos 
en partículas superiores a 5 µm de diámetro que se generan al toser, 
estornudar, hablar o practicar determinados procedimientos, como 
aspirado traqueal o broncoscopia. Se aplican en pacientes con sospecha 
o confirmación de enfermedades como la gripe, la meningitis por 
H. influenzae y Neisseria meningitidis, la parotiditis o la tos ferina, entre 
otras. Incluyen, además de las medidas del cuadro 317-3, las siguientes: 
a) uso de mascarilla quirúrgica por parte del personal sanitario y de los 
visitantes, y b) colocación de mascarilla quirúrgica al paciente cuando 
deba ser trasladado a otros servicios.
Las medidas de aislamiento para evitar la transmisión por contacto 
tienen por objeto evitar la transmisión de microorganismos a través 
de las manos, ya sea por contacto directo o a través de un objeto 
inanimado. Se aplican, particularmente, para evitar la diseminación de 
bacterias multirresistentes, Clostridioides difficile, infecciones entéricas 
cuya dosis infectiva es baja (hepatitis A) o conjuntivitis vírica, entre 
otras. Incluyen, además de las medidas del cuadro 317-3, las siguientes: 
a) guantes al entrar en la habitación y retirada de los mismos antes de 
salir; b) evitar el contacto con superficies potencialmente contaminadas 
inmediatamente después de retirarse los guantes; c) mientras se atiende 
a los enfermos, los guantes deberán cambiarse siempre que se entre 
en contacto con material altamente contaminado; d) se utilizará una 
bata limpia siempre que exista contacto con el paciente, que se retirará 
antes de salir de la habitación, y e) la limpieza de la habitación deberá 
hacerse dos veces al día siguiendo la política de limpieza y desinfección 
vigente en el momento. Las camillas, sillas de ruedas y otros disposi-
tivos en contacto con el paciente en sus traslados deberán limpiarse y 
desinfectarse siguiendo la política de limpieza y desinfección vigente 
en el momento.
Pretender la eliminación de las IRAS es imposible. A pesar de ello, 
existen procedimientos, recomendaciones, y técnicas de efectividad y 
rentabilidad demostradas que permiten reducir y controlar razona-
blemente estas infecciones, por lo que su aplicación debe realizarse en 
todos los centros sanitarios. En el cuadro 317-4 se exponen los grados 
de eficacia, establecidos clásicamente, de diversas recomendaciones 
dirigidas a controlar las IRAS.
PREVENCIÓN DE LA INFECCIÓN QUIRÚRGICA
Las medidas de prevención de la ILQ están dirigidas a reducir la 
contaminación bacteriana durante la intervención quirúrgica, y cabe 
agruparlas en: 1) medidas que hay que aplicar al paciente; 2) aspectos 
de la técnica quirúrgica; 3) aplicación correcta de las medidas de higiene 
por el personal sanitario, y 4) profilaxis antibiótica perioperatoria.
CUADRO 317-2 Pasos de los lavados higiénico, 
antiséptico y mediante solución alcohólica 
de las manos
Lavado higiénico de las manos
Mojar las manos abundantemente
Aplicar jabón neutro con dosificador
Friccionar las manos durante 15-30 s
Aclarar con agua abundante
Secar con toalla de un solo uso
Si el grifo no dispone de mecanismo accionado con el codo o la rodilla, 
debe cerrarse con la toalla antes de tirarla
Lavado antiséptico de las manos
Mismo procedimiento que en el lavado higiénico de las manos, excepto 
por el empleo de jabón antiséptico en lugar de jabón neutro
Fricción con solución alcohólica
Las manos no deben estar visiblemente sucias
Aplicar entre 3 y 5 mL del producto en la palma de la mano
Friccionar las manos y los dedos durante 15 s
Dejar secar espontáneamente
CUADRO 317-3 Normas comunes para todos 
los tipos de aislamientos
La habitación ha de ser individual, con lavabo y cuarto de baño
La puerta de la habitación ha de estar cerrada, con un cartel informativo 
en la puerta sobre el tipo de aislamiento a que está sometido 
el paciente
Se debe proceder al lavado de las manos al salir de la habitación
La ropa limpia y el equipo de protección deben estar fuera de la 
habitación. Después de utilizarse se depositarán en una bolsa 
dentro de la habitación
El material clínico reutilizado ha de ser de uso exclusivo para cada 
paciente
Diariamente deben limpiarse y desinfectarse todas las superficies 
de la habitación con una solución de aldehídos al 1% o con una 
solución de lejía que contenga un 0,1% de cloro libre
CUADRO 317-4 Grados de eficacia 
de las recomendaciones destinadas a prevenir 
y controlar las IRAS
Grado I (eficacia comprobada)
Esterilización
Lavado de las manos
Técnica aséptica de inserción de los dispositivos, limitación del período 
de uso, sistemas cerrados y programas de vigilancia (sonda vesical, 
catéter vascular, tubo traqueal)
Buena técnica quirúrgica y prácticas asépticas en el quirófano
Profilaxis antibiótica preoperatoria
Vigilancia del equipo de asistencia respiratoria
Grado II (eficacia lógica, sugerida por la experiencia 
o por extrapolación)
Procedimientos de aislamiento
Educación e información
Grado III (eficacia dudosa o desconocida)
Desinfección del suelo, las paredes y los fregaderos
Luz ultravioleta
Flujo de aire laminar
Profilaxis preoperatoria en intervenciones limpias (excepto en caso 
de colocación de un implante)
Control sistemático de las instalaciones
Filtros intravenosos terminales
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2645 ---
2602
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
La aplicación de antisépticos sobre la piel es una medida universal-
mente aceptada. El antiséptico más adecuado es la clorhexidina, que ha 
demostrado mejores resultados que los derivados del yodo. El afeitado 
del pelo de la zona que se va a intervenir es frecuente para facilitar el 
trabajo al cirujano. El depilado se ha asociado a un mayor riesgo de 
infección, especialmente cuando se emplean maquinillas de afeitar. 
Algunos estudios han demostrado mejores resultados con máquinas 
o cremas depilatorias. El control estricto, durante la intervención, 
de parámetros biológicos como la glucemia, la temperatura corporal 
o la saturación de oxígeno, reduce el riesgo de infección. El lavado 
(ducha) corporal empleando clorhexidina y la descolonización nasal 
con mupirocina reducen de forma significativa el riesgo asociado al 
estado de portador nasal de S. aureus. La descolonización universal 
con clorhexidina al 2% (toallitas impregnadas corporales), asociada a 
preparados alcohólicos o yodados específicos para la descolonización 
nasal en el preoperatorio inmediato, ha demostrado su eficacia en la 
reducción de la infección quirúrgica en pacientes sometidos a cirugía 
protésica (cardíaca y ortopédica).
Una buena técnica quirúrgica, que se asocia a un menor riesgo de 
infección, comprende siempre la tracción cuidadosa de los tejidos, la 
hemostasia eficaz, la retirada de todo el tejido necrótico, la reducción 
del espacio muerto y el cierre de la herida sin tensión, todo ello en el 
menor tiempo de intervención posible.
PROFILAXIS ANTIBIÓTICA PERIOPERATORIA
La profilaxis antibiótica está indicada en intervenciones limpias con 
colocación de un implante o en pacientes con alto riesgo de infección, 
y en intervenciones limpias-contaminadas y contaminadas. Es con-
trovertida su indicación en procedimientos quirúrgicos limpios sin 
implante (herniorrafia simple, mastectomía) en pacientes de bajo riesgo, 
ya que las medidas de asepsia habituales permiten obtener índices de 
infección muy bajos. Los fundamentos de la profilaxis antibiótica son: 
1) el antibiótico seleccionado debe ser activo frente a los microorganismos 
que con mayor frecuencia causan infección, teniendo en cuenta la epi-
demiología de cada centro; 2) es necesario alcanzar una concentración 
de antibiótico elevada durante toda la intervención quirúrgica, y para 
ello el mejor momento para su administración es entre 15 y 60 min 
antes de la incisión (inducción anestésica), por vía i.v. y en dosis altas, 
en el límite superior del intervalo terapéutico (p. ej., 2 g de cefazolina), y 
repitiendo la dosis de antibiótico en función de la semivida de elimina-
ción del antibiótico o cuando se haya producido una pérdida de sangre 
mayor de 1,5 L, y 3) la administración de una dosis preoperatoria sería 
suficiente, si bien este punto no está bien establecido y muchas guías 
mantienen una duración de 24 h. En todo caso, en procedimientos de 
menos de 4 h de duración se recomienda una sola dosis de antibiótico. 
Si la intervención dura 4 h o más, es necesario repetir la dosis cada dos 
semividas del antibiótico empleado. Los antibióticos más empleados 
son las cefalosporinas de primera o segunda generación (cefazolina o 
cefuroxima) gracias a su actividad frente a estafilococos, estreptococos y 
bacilos gramnegativos. En las intervenciones en las que hay exposición 
a microorganismos anaerobios es preferible el uso de cefalosporinas 
de segunda generación con actividad frente a estos agentes patógenos 
(cefoxitina o cefotetán). En pacientes con alergia importante a la peni-
cilina puede emplearse vancomicina, teicoplanina o clindamicina para 
cubrir microorganismos grampositivos, gentamicina, aztreonam o una 
fluoroquinolona para gramnegativos y metronidazol para gérmenes 
anaerobios. En los centros donde la incidencia de infección por SARM 
es superior al 10% y en los portadores nasales se recomienda el uso de 
un glucopéptido (vancomicina o teicoplanina).
INFECCIONES RELACIONADAS 
CON LA ASISTENCIA SANITARIA Y EL DISEÑO, 
LAS OBRAS Y EL MANTENIMIENTO  
DE LAS INSTALACIONES SANITARIAS
Aunque el medio ambiente inanimado no contribuye en gran medida 
al desarrollo de IRAS, se han descrito múltiples brotes hospitalarios 
de infección por algunos microorganismos, como Legionella o Aspergi-
llus, relacionados con el mismo, especialmente en situación de obras 
para modificación o renovación de estructuras. En estos casos, los 
medios de transmisión son básicamente el aire y el agua, aunque hay 
también brotes descritos relacionados con la ropa, o el almacena-
miento y dispensación de alimentos o material sanitario, por ejemplo. 
Para su correcta prevención y control es necesario revisar y actualizar 
periódicamente los PNT y las recomendaciones relativas al diseño 
estructural y de mantenimiento de los centros sanitarios, como las 
habitaciones de ambiente protegido, los quirófanos, los sistemas de 
aire acondicionado, los depósitos y sistemas de distribución de aguas, 
los procesos de almacenamiento, y los circuitos de distribución de 
ropa, material y alimentos. Es importante que los responsables de la 
prevención y control de las IRAS sean debidamente informados y con 
la antelación suficiente de cualquier obra o reparación que el depar-
tamento de infraestructuras o mantenimiento del centro planifique, 
para realizar una evaluación conjunta del riesgo potencial que dichas 
acciones pueden suponer para los pacientes y el personal del hospital, 
y establecer las medidas preventivas y de control más razonables y 
factibles en cada caso.
REVISIÓN DEL EMPLEO DE LOS AGENTES 
ANTIMICROBIANOS Y VALORACIÓN 
DE SUS PATRONES DE RESISTENCIA
La correlación de los patrones de resistencia con el empleo de antibióti-
cos específicos y el tipo de microorganismo más probablemente aislado 
en un área o infección particular deben constituir la base de una serie 
de recomendaciones prácticas en el momento de elegir un tratamiento 
frente a un proceso infeccioso concreto. La formación continuada y 
la revisión periódica de la utilización de antibióticos son, con gran 
probabilidad, más útiles que una política exclusivamente restrictiva, 
que en ciertos aspectos debe también considerarse.
BROTES Y EPIDEMIAS DE INFECCIONES 
RELACIONADAS CON LA ASISTENCIA 
SANITARIA
Un brote o una epidemia se definen como un aumento significativo del 
número de casos localizado en el tiempo y el espacio. Los conceptos que 
los definen son inherentes al método epidemiológico básico: persona, 
lugar y tiempo. Es preciso identificar e investigar sin demora cualquier 
posible brote o epidemia de IRAS, dada su importancia potencial en lo 
que respecta a la morbilidad del paciente y a los costes para la institu-
ción. Los términos brote y epidemia son intercambiables. En general, 
y por razones de prudencia, y para evitar en lo posible una situación 
de alarma social innecesaria, se emplea el término brote, traducción del 
inglés outbreak, dado que epidemia comporta una percepción social 
más negativa.
Detectar un brote de IRAS no es sencillo. Las fuentes iniciales de 
información pueden no ser especialmente obvias ni fiables en algunos 
casos. Por ello, el primer paso es comprobar si se está ante un aumento 
real de casos o bien ante algún artefacto que distorsiona los mismos 
(cambios en las definiciones, cambios en las pruebas diagnósticas, 
cambios en la población objeto de vigilancia). Suele recurrirse a la 
comparación de los datos basales (si se dispone de ellos) en un período 
anterior (habitualmente 6 meses) con los datos actuales que permiten 
sospechar el brote. Si el aumento es estadísticamente significativo, la 
probabilidad de que este aumento se deba al azar es inferior al 5%, 
por lo que la situación merece ser analizada. Tampoco es descartable 
que en algunas ocasiones el supuesto brote se deba en realidad a una 
contaminación o error en los resultados microbiológicos, situación 
que se denomina seudobrote. Una fuente de detección de brotes es el 
laboratorio de microbiología a partir del incremento de aislamientos 
del mismo microorganismo en un corto período de tiempo. Las téc-
nicas moleculares para determinar que se trata del mismo clon han 
evolucionado considerablemente durante los últimos años y, en parti-
cular, la secuenciación del genoma completo (WGS, del inglés whole 
genome sequencing) ofrece una precisión muy elevada. Sin embargo, 
 
 


--- Pagina 2646 ---
2603
	
Capítulo 318  Infecciones relacionadas con el uso médico de material protésico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aplicada de forma indiscriminada puede alertar de muchos seudobrotes. 
Recientemente, se ha combinado el uso de la secuenciación masiva 
con el análisis de la historia médica electrónica mediante técnicas de 
aprendizaje compartido (matching learning) para identificar un posible 
evento de transmisión que permite alertar de un posible brote con 
mayor fiabilidad. Esta aproximación, en un estudio llevado a cabo en 
EE. UU., fue capaz de detectar un número importante de brotes reales 
que el sistema de vigilancia convencional no había identificado. Estos 
datos sugieren la necesidad de incorporar la tecnología a los equipos 
de control de infección.
Ante la sospecha fundada de un posible brote de IRAS es necesario 
planificar bien la investigación que se va a desarrollar, que debe ser 
ordenada, rápida, flexible y a la vez sistemática. En primer lugar, hay 
que informar a los profesionales sanitarios y departamentos implicados 
en el problema e identificar al equipo de control, que debe incluir 
personal especializado en el control de IRAS. Es importante definir 
bien los criterios de caso y elaborar un formulario que permita recoger 
los principales datos demográficos, clínicos y microbiológicos, que 
serán la base para confirmar o no la existencia de un brote (p. ej., 
epidemiología molecular y análisis de la clonalidad de los microorganis-
mos aislados) y permitirá realizar el seguimiento de los nuevos casos 
para dibujar la curva epidémica. Al finalizar la recogida de datos, se 
debería estar en condiciones de realizar un primer análisis descriptivo 
que permita formular una (o varias) hipótesis sobre el posible foco 
y mecanismo de transmisión de la infección. Con estas hipótesis 
(e incluso en ausencia de ellas) es necesario recordar que el objetivo 
principal del equipo de control es recomendar y poner en práctica una 
serie de medidas destinadas a frenar la transmisión y controlar lo antes 
posible el brote. Estas medidas deben ser constantemente actualizadas, 
revisadas, confirmadas o rectificadas, si procede, de acuerdo con la 
situación evolutiva del brote. Durante la investigación de un brote, 
es recomendable (y en algunos casos preceptivo legalmente) enviar 
información básica, veraz y precisa a toda la organización, tanto a los 
profesionales sanitarios como a los pacientes y familiares (los rumores 
e inexactitudes son muy frecuentes y fáciles de propagar en los cen-
tros sanitarios), así como a las autoridades competentes en materia de 
salud pública. La transparencia y la capacidad de rendir cuentas son 
dos características básicas para superar con éxito estas situaciones. En 
algunos casos la información trasciende a los medios de comunicación, 
por lo que es necesario tener un plan de comunicación y determinar 
quiénes deben ser los portavoces de la institución en estos casos. Se 
debe redactar periódicamente un informe sobre la investigación del 
brote, que, una vez controlado, servirá como informe final, en el que 
se describan el brote propiamente dicho, las intervenciones realizadas y 
su efectividad, así como las acciones para reducir el riesgo en el futuro 
y prevenir o controlar mejor un posible nuevo brote de IRAS.
PUNTOS CLAVE
• Las localizaciones más frecuentes de las IRAS son: la infección res-
piratoria (21,89%), la infección del lugar quirúrgico (20,86%), la 
infección urinaria (20,84%) y la bacteriemia (16%). Las enterobac-
terias son los agentes etiológicos más frecuentes (35,83%), des-
tacando Escherichia coli (13,36%) y Pseudomonas aeruginosa 
(10,94%). Dentro de los cocos grampositivos (32%), destacan 
Staphylococcus aureus (8,57%) y Enterococcus faecalis (7%).
• Las infecciones del lugar quirúrgico se clasifican en incisionales 
y de órgano/espacio. El origen más frecuente de la infección es 
la contaminación por flora endógena (cutánea y/o mucosa) del 
lecho quirúrgico, aunque también puede deberse a contaminación 
exógena a través de las manos del personal o del ambiente. Es 
importante tener en cuenta los factores de riesgo de colonización 
cutáneo-mucosa por microorganismos multirresistentes para 
decidir el tratamiento empírico.
• Los centros sanitarios deben disponer de un sistema de vigilancia 
epidemiológica que requiere: a) la definición de las infecciones 
que se deben vigilar; b) la recogida sistemática de los datos; 
c) la tabulación, análisis e interpretación de los datos, y d) la 
comunicación de los resultados.
• Las medidas de precaución estándar se deben aplicar a todos los 
pacientes, independientemente de su diagnóstico, e incluyen: 
a) la aplicación de la etiqueta respiratoria; b) la higiene de las 
manos, y c) el uso de guantes, bata, mascarilla y protección ocu-
lar cuando exista contacto o pueda existir riesgo de salpicaduras 
de sangre, fluidos orgánicos, secreciones, excreciones.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Berríos-Torres SI, Umscheid CA, Bratzler DW, Leas B, Stone EC, Kelz RR, 
Healthcare Infection Control Practices Advisory Committee. et al. Centers 
for Disease Control and Prevention Guideline for the Prevention of Surgical 
Site Infection, 2017. JAMA Surg 2017;152:784-91. 
Bratzler DW, Dellinger EP, Olsen KM, Perl TM, Auwaerter PG, Bolon MK, 
et al. Clinical practice guidelines for antimicrobial prophylaxis in surgery. 
Am J Health-Syst Pharm 2013;70:195-283. 
Centers for Disease Control and Prevention. Healthcare associated infections. 
Disponible en: http://www.cdc.gov/hai/ (Acceso el 05 de diciembre de 2023.)
Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene. Infor-
me EPINE 2012-2021. Disponible en: https://www.sempspgs.es/es/-8-
Vigilancia-epidemiologica-de-las-IRAS/142-Evolucion-estudio-EPINE-
EPPS-2012-2021.htm (Acceso el 05 de diciembre de 2023.)
VINCAT (Programa de Vigilancia de la Infección Nosocomial en Cataluña). Dis-
ponible en: http://vincat.gencat.cat/ca/ (Acceso el 05 de diciembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 318
Infecciones relacionadas con el uso 
médico de material protésico
J. RODRÍGUEZ BAÑO Y J. ARIZA CARDENAL
CONCEPTO
El uso de dispositivos artificiales y prótesis se ha convertido en uno 
de los paradigmas de la medicina moderna, y las infecciones están 
entre las complicaciones más frecuentes y graves relacionadas con su 
implantación y funcionamiento.
ETIOPATOGENIA
Los microorganismos pueden llegar a la superficie de una prótesis en 
el momento de la implantación (que es lo más frecuente) o posterior-
mente, por contigüidad o por vía hematógena. Por ello es frecuente que 
se clasifiquen en infecciones precoces y tardías. Los microorganismos 
causales más frecuentes se muestran en la tabla 318-1.
Estas infecciones tienen como características comunes su tendencia 
a la cronicidad y a la recidiva a pesar del tratamiento antimicrobiano. 
Esto se debe a que los microorganismos se adhieren a la superficie 
protésica y forman una biopelícula, estructura multicelular en la que las 
bacterias forman densos agregados incluidos en una matriz extracelular 
y adquieren un fenotipo no replicativo. La biopelícula confiere a las 
bacterias protección frente a los mecanismos defensivos del hospedador 
y los antimicrobianos, la mayoría de los cuales presentan una actividad 
muy reducida en la misma.
En la biopelícula predomina la permanencia sobre la expresión de 
factores de virulencia, por lo que estas infecciones pueden no presentar 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2647 ---
2604
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
signos sistémicos de infección. Sin embargo, eventualmente pueden 
desprenderse bacterias, para pasar a un estado planctónico e inducir 
una respuesta inflamatoria sistémica.
IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS 
Y TERAPÉUTICAS
Algunos de los microorganismos causales más frecuentes son parte de la 
flora cutánea normal y potenciales contaminantes de muestras micro-
biológicas; el ejemplo paradigmático es Staphylococcus epidermidis. Por 
esto suele exigirse su aislamiento en más de una muestra representativa, 
lo que incluye (si se ha retirado) el cultivo del propio material protésico.
El tratamiento de estas infecciones requiere frecuentemente la 
retirada del biomaterial. Sin embargo, esto puede ser difícil o incon-
veniente, por lo que se investigan otras estrategias para conseguir 
la curación manteniendo el biomaterial. Estas estrategias han mos-
trado un porcentaje de éxitos razonable para determinados tipos de 
infecciones en situaciones clínicas particulares.
INFECCIONES ASOCIADAS A CATÉTERES 
INTRAVASCULARES
CONCEPTO
Las infecciones asociadas al uso de catéteres intravasculares (CIV), y en 
particular la bacteriemia, figuran entre las infecciones nosocomiales más 
frecuentes. Los catéteres venosos centrales se mantienen durante largos 
períodos de tiempo y son responsables de la mayoría de las infecciones 
asociadas a los CIV; sin embargo, en los últimos años se ha alertado 
sobre el riesgo de infección de los CIV periféricos si se prolonga su 
uso. Cuando se necesita un acceso vascular de larga duración, el catéter 
venoso central puede ser implantado quirúrgicamente, en forma de 
puerto subcutáneo o con trayecto subcutáneo (catéter tunelizado), que 
protege de la migración de bacterias desde el exterior, con reducción 
de la frecuencia de complicaciones infecciosas.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
Las tres vías principales por las que se colonizan los CIV son:
• Vía extraluminal. Desde el punto de inserción del catéter en la piel, 
los microorganismos avanzan por la superficie externa del catéter 
hasta la punta.
• Vía intraluminal. Los microorganismos progresan por el interior 
del catéter desde la conexión entre este CIV y el equipo de infusión 
o del propio líquido de infusión.
• Vía hematógena. Menos frecuente, en ella la punta del catéter se 
coloniza en el curso de una bacteriemia de otro origen.
Los microorganismos que con mayor frecuencia producen infección 
asociada al uso de CIV se muestran en la tabla 318-1.
CUADRO CLÍNICO
La infección local de un CIV se puede manifestar como enrojecimiento, 
induración y salida de material purulento por el punto de inserción en 
la piel; estos signos son poco frecuentes en la infección de la punta del 
catéter. El signo más frecuente de la bacteriemia relacionada con infección 
de un CIV es la fiebre persistente o al usar el catéter, sin otro foco aparente 
de infección. Los casos más graves pueden acompañarse de sepsis.
DIAGNÓSTICO
Su diagnóstico se basa en la sospecha clínica ante signos locales o 
generales de infección. La confirmación de este diagnóstico conlleva, 
habitualmente, la retirada del catéter. Sin embargo, se estima que más 
del 70% de los CIV retirados por sospecha de infección son estériles 
y, por tanto, innecesariamente extraídos, por lo que es importante 
la búsqueda de métodos que permitan el diagnóstico sin la retirada 
del mismo. Las técnicas diagnósticas de infección del CIV con y sin 
retirada del catéter se muestran en la tabla 318-2. Las más usadas en 
la práctica diaria son el método semicuantitativo de Maki y el tiempo 
diferencial de crecimiento de los hemocultivos.
TRATAMIENTO
El tratamiento de una infección asociada a un CIV consiste en su reti-
rada en la mayoría de los casos. Esta maniobra puede ser suficiente en 
caso de microorganismos poco virulentos. Sin embargo, si persiste la 
clínica de infección o si el catéter no se ha retirado, debe iniciarse un tra-
tamiento antibiótico que cubra estafilococos (en general, vancomicina) y 
bacilos gramnegativos, como Pseudomonas aeruginosa, que debe revisarse 
con los resultados microbiológicos. Para los estafilococos sensibles, 
cloxacilina o cefazolina i.v. son los fármacos de elección. Las infecciones 
por Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis o Candida precisan de 
un tratamiento sistémico de al menos 10 a 14 días, la evaluación de com-
plicaciones y un seguimiento posterior por el riesgo de infecciones 
metastásicas (osteomielitis, endocarditis). Las infecciones por otras 
bacterias deberán tratarse con antibióticos apropiados entre 5 y 7 días.
El tratamiento sin retirada de un catéter infectado puede plantearse, 
siempre que las circunstancias del paciente lo permitan, en el caso de 
CIV de difícil sustitución. Consiste en la combinación de un trata-
miento sistémico con el «sellado» intraluminal (antibiotic-lock). Para 
ello, se sella repetidamente la luz del catéter con una alta concentración 
del antibiótico durante horas. Los mejores resultados se obtienen en 
infecciones causadas por estafilococos coagulasa negativos. En cualquier 
caso, la retirada de un CIV será obligada si este es fácilmente sus-
tituible, el paciente presenta sepsis grave o shock, trombosis venosa, la 
infección está causada por un microorganismo de difícil tratamiento, 
existen metástasis sépticas o persiste la fiebre a las 48-72 h de iniciar el 
tratamiento. Asimismo, en todas las infecciones por S. aureus y Candida 
spp. se recomienda retirar el catéter.
INFECCIONES DE OTROS DISPOSITIVOS 
INTRAVASCULARES
PRÓTESIS VALVULARES
La incidencia de infección es del 0,1%-3% en el primer año. La infec-
ción protésica afecta habitualmente al anillo de implantación y puede 
extenderse (más en las aórticas) al miocardio adyacente y causar abs-
cesos. La trombosis valvular es más frecuente en las mitrales. En las 
prótesis biológicas puede dañarse el tejido de las valvas. Las infecciones 
TABLA 
318-1
  Agentes etiológicos más frecuentes (porcentaje) en infecciones relacionadas con material protésico
Catéteres vasculares
Prótesis valvulares*
Prótesis articulares
Derivaciones de LCR
Estafilococos 
coagulasa negativos
40-55
55-65
20-35
45-65
Staphylococcus aureus
5-10
30-40
20-35
10-30
Enterococcus
2-5
5-15
5
< 5
Streptococcus
< 2
1-10
5-10
< 1
Bacilos gramnegativos
15-25
10-15
5-20
10-20
*Infecciones precoces.
LCR: líquido cefalorraquídeo.
 
 


--- Pagina 2648 ---
2605
	
Capítulo 318  Infecciones relacionadas con el uso médico de material protésico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de prótesis valvulares se clasifican en precoces y tardías; las primeras 
se manifiestan antes de 1 año y se producen generalmente durante la 
intervención o en el postoperatorio inmediato. Los microorganismos 
causales más frecuentes se muestran en la tabla 318-1. Las infecciones 
tardías suelen ser secundarias a una bacteriemia originada en la piel, 
la orofaringe, el aparato digestivo o las vías urinarias, como en las 
endocarditis nativas; la etiología es similar a la de estas.
La fiebre es el síntoma más constante. En el caso de microorganis-
mos virulentos, pueden presentarse con datos de sepsis grave o shock. La 
complicación más frecuente es la insuficiencia cardíaca por disfunción 
valvular. La extensión perivalvular aórtica puede causar bloqueo de la 
conducción. Las endocarditis tardías pueden ser clínicamente similares 
a las endocarditis nativas. Para el diagnóstico se utilizan los criterios de 
Duke modificados. Los hemocultivos son positivos en más del 90% de 
los casos y su negatividad puede deberse a la administración reciente de 
antibióticos o a microorganismos que requieren medios diagnósticos 
específicos. El estudio ecocardiográfico transesofágico es de elección 
por tener mayor sensibilidad para el diagnóstico de endocarditis y de 
sus complicaciones.
Los pacientes con endocarditis protésica necesitan una vigilancia 
estrecha y una actitud terapéutica especializada médico-quirúrgica, ya 
que en la inmensa mayoría de los casos se requiere la sustitución valvu-
lar. A pesar de todo, la mortalidad es todavía de alrededor del 30%. El 
momento adecuado para la sustitución depende del contexto clínico, 
pero en el caso de aparición de insuficiencia cardíaca por disfunción 
valvular debe realizarse de manera rápida. La antibioticoterapia reco-
mendada es similar a las endocarditis nativas, pero con una duración 
no menor de 6 semanas. La falta de ensayos aleatorizados hace que 
exista controversia sobre el mejor tratamiento; en el caso de infecciones 
por S. aureus sensible a la meticilina, la conveniencia de combinar 
cloxacilina o daptomicina con gentamicina y rifampicina, como se ha 
recomendado clásicamente, ha sido puesta en duda por los resultados 
de metaanálisis recientes. Existen datos a favor del uso de combinación 
de cloxacilina con daptomicina o fosfomicina. En caso de cepas resis-
tentes a la meticilina se aconseja vancomicina (en cepas con CMI 
≤ 1,5 mg/L) o daptomicina, y se ha planteado su combinación con clo-
xacilina o fosfomicina (en caso de alergia a los β-lactámicos); también 
se pueden considerar las combinaciones de ceftarolina más cefazolina 
o daptomicina, o de fosfomicina con imipenem, en general basándose 
en datos de modelos experimentales y pequeños estudios clínicos.
MARCAPASOS Y DESFIBRILADORES
La incidencia de infección de estos dispositivos es del 1%-5% y el riesgo 
aumenta cuando se sustituye el generador. La infección puede ocurrir 
durante la implantación, como consecuencia de una erosión o decúbito 
y por vía hematógena. Suelen clasificarse en infecciones de la bolsa del 
generador y en infecciones de los electrodos (con o sin infección de 
bolsa); estas pueden acompañarse de endocarditis (los microorganismos 
causales se muestran en la tabla 318-1).
Las infecciones de la bolsa se manifiestan con síntomas inflamato-
rios locales y supuración. Si la causa es S. aureus, no es infrecuente la 
bacteriemia. La fiebre es habitual en las infecciones de los electrodos; en 
estos casos, no son infrecuentes las lesiones pulmonares embolígenas; 
los hemocultivos suelen ser positivos. La ecocardiografía transesofágica 
presenta una sensibilidad muy superior a la transtorácica.
El tratamiento requiere la retirada de todo el sistema y su recoloca-
ción posterior. En caso de infección de los electrodos, la recolocación 
definitiva debe posponerse 6 semanas. La retirada de los electrodos 
puede ser difícil y requerir el uso de dispositivos intracavitarios láser 
o incluso la intervención quirúrgica abierta. El tratamiento antimi-
crobiano es similar al de la endocarditis protésica, aunque su duración 
pueda ser de sólo 10-14 días en el caso de infección limitada a la bolsa 
en ausencia de bacteriemia.
PRÓTESIS VASCULARES 
Y SHUNT INTRAHEPÁTICO 
PORTOSISTÉMICO TRANSYUGULAR
Las infecciones de prótesis arteriovenosas para hemodiálisis se encuen-
tran en más del 5% de los pacientes, por lo que se prefieren las fístulas 
arteriovenosas naturales. Las infecciones de las prótesis femoropo-
plíteas, y en especial las de las prótesis aórticas o aortofemorales, son 
menos frecuentes, pero conllevan una elevadísima mortalidad. Pueden 
complicarse con el desarrollo de fístula y hemorragia intestinal. El 
tratamiento consiste en la retirada del implante y su sustitución por 
homoinjertos criopreservados, vasos autólogos o bypass axilofemoral.
El tratamiento antimicrobiano no está bien establecido; pueden 
seguirse las recomendaciones para infecciones protésicas valvulares. La 
duración debe individualizarse; a veces son necesarios tratamientos no 
inferiores a 3 meses si se sustituye un implante en la misma localización.
La endotipsitis o infección de shunt intrahepático portosistémico 
transyugular (TIPS, del inglés transjugular intrahepatic portosystemic 
shunt) se manifiesta en forma de bacteriemia persistente y, en general, 
suele responder a la administración de antibioticoterapia i.v. específica.
INFECCIONES ASOCIADAS A DISPOSITIVOS 
ORTOPÉDICOS
PRÓTESIS ARTICULARES
La incidencia de infección de prótesis articular es del 1%-3%; sin 
embargo, dado el número de prótesis que se colocan, y la morbilidad y 
el coste económico que conllevan, la trascendencia de estas infecciones 
TABLA 
318-2
  Métodos diagnósticos de la infección asociada al uso de catéteres intravasculares
Técnica microbiológica
Positividada
Observaciones
Retirada 
del catéter
Técnicas de cultivo de la punta
  Semicuantitativo
> 15 UFC/placa
Detección deficiente de la contaminación endoluminal
  Cuantitativo
> 103 UFC/mL
Detección conjunta de la contaminación extra- y endoluminal. 
Muy laboriosa
Técnicas rápidas
  Tinción de punta
–
Sólo aplicable a ciertos catéteres
Conservación 
del catéter
Tinción/cultivo
  Punto de inserción
> 15 UFC/placa
Buen valor predictivo negativo. Deficiente valor predictivo positivo
  Frotis de conexión
> 15 UFC/placa
Buen valor predictivo negativo. Deficiente valor predictivo positivo
Hemocultivos del CIV y periféricos
Véanse los criteriosb
Los hemocultivos cuantitativos son muy laboriosos
aNúmero de colonias a partir del cual la técnica se considera diagnóstica de infección asociada al uso de un catéter.
bPara diagnosticar infección se precisa que el número de UFC/mL de la sangre extraída a través del catéter sea cinco o más veces superior al obtenido de la sangre extraída por vena periférica, 
o que su crecimiento se detecte, como mínimo, 2 h antes.
CIV: catéter intravascular; UFC: unidades formadoras de colonias.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2649 ---
2606
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
es enorme. Se clasifican patogénicamente en infecciones posquirúrgicas 
precoces (≤ 3 meses tras la intervención), posquirúrgicas tardías o 
crónicas (> 3 meses) y hematógenas (en cualquier momento de la 
evolución). Las dos primeras se ocasionan durante la intervención o 
en el postoperatorio inmediato.
Las infecciones posquirúrgicas precoces están causadas sobre todo 
por S. aureus, estafilococos coagulasa negativos y BGN, y pueden ser 
polimicrobianas. Cursan frecuentemente con fiebre, signos inflamato-
rios de la articulación y supuración de la herida. Las tardías o crónicas 
están causadas más frecuentemente por microorganismos de baja 
virulencia, como estafilococos coagulasa negativos. Suelen cursar sin 
fiebre, con predominio de dolor articular y desarrollo de fístula. Las 
hematógenas se presentan como cuadros de artritis aguda, con signos 
inflamatorios locales y frecuentemente con fiebre; son causadas sobre 
todo por S. aureus, estreptococos, enterococos y BGN.
La elevación de las cifras de proteína C reactiva (PCR) es habitual 
y tiene un alto valor predictivo negativo, aunque es poco específica. La 
demostración de colecciones periprotésicas o de líquido articular median-
te ecografía puede ser útil para el diagnóstico. Los distintos estudios 
que han evaluado técnicas con radioisótopos han encontrado valores 
de sensibilidad y especificidad muy variables. En algunos centros existe 
buena experiencia con el estudio anatomopatológico intraoperatorio 
de secciones de tejido congeladas. Ante un paciente con sospecha de 
infección precoz o hematógena deben realizarse cultivos del exudado de la 
herida y líquido articular. En las infecciones tardías, el cultivo del líquido 
articular es menos rentable, pero debe intentarse, así como considerar la 
práctica de una biopsia articular. Los cultivos del exudado de las fístulas 
no son de utilidad, dado su bajo valor predictivo (salvo cuando se aísla 
S. aureus repetidamente). En todos los casos es necesario realizar cultivos 
de múltiples muestras de tejido y exudados (entre tres y seis) obtenidos 
durante la intervención quirúrgica que se realice para el tratamiento de 
la infección. Cuando se retira la prótesis, se recomienda el cultivo 
de esta mediante sonicación. Dado que el diagnóstico etiológico es de la 
máxima importancia, es vital que no se administren antimicrobianos al 
menos en las 2 semanas previas a la toma de estas muestras; las técnicas 
moleculares pueden ser útiles en pacientes con cultivos convencionales 
negativos, pero su interpretación puede ser difícil.
El objetivo del tratamiento es la funcionalidad articular. En las 
infecciones precoces y hematógenas que cumplen los criterios mos-
trados en el cuadro 318-1 debe intentarse la conservación de la prótesis 
mediante el desbridamiento quirúrgico cuidadoso, extenso y precoz 
(puede ser necesario repetirlo), junto con la administración de anti­
microbianos específicos por vía i.v. La reducción del inóculo bacteriano 
en esta fase inicial de crecimiento planctónico es importante para 
lograr la curación de la infección. La antibioticoterapia debe conti-
nuarse p.o. con antimicrobianos con la máxima eficacia frente a la 
biopelícula; el paso a vía oral puede hacerse precozmente (antes de 7 
días) si hay fármacos orales disponibles adecuados. La duración total 
es controvertida; en un ensayo reciente que puede ser aplicable sobre 
todo a infecciones tratadas con desbridamiento, 6 semanas no han 
demostrado ser no inferiores a 12 semanas, por lo que 8-12 semanas 
parece una duración razonable. En el caso de infecciones estafilocócicas 
sensibles se recomienda el uso de rifampicina siempre que sea posible, 
en combinación con levofloxacino, y en caso de resistencia a estos, 
linezolid, cotrimoxazol, clindamicina o ácido fusídico. Si la prótesis no 
está fija, y en las infecciones crónicas, el tratamiento incluye la retirada 
de todo el material protésico y su recolocación en uno o dos tiempos 
(si la recolocación no es posible, las alternativas son la artroplastia de 
resección en la cadera y la artrodesis en la rodilla), y la administración 
de fármacos antimicrobianos activos durante 6 semanas. En determi-
nados casos, en los que la intervención quirúrgica no es posible por 
las condiciones del paciente, queda como última solución la adminis-
tración crónica de antimicrobianos con intencionalidad supresora (que 
no curativa) de la infección.
DISPOSITIVOS DE OSTEOSÍNTESIS
Muchos de los principios expuestos para las infecciones de prótesis 
articulares son aplicables a las infecciones asociadas a los dispositivos 
usados en la osteosíntesis. La infección puede dificultar la consolidación 
o estabilidad ósea. La infección de clavos intramedulares requiere su 
retirada y sustitución por fijadores externos. La infección de estos 
puede tratarse mediante su colocación más distalmente. Para el tra-
tamiento antimicrobiano pueden seguirse las recomendaciones de la 
infección protésica, y la duración suele ser de 6-8 semanas. En otras 
ocasiones, según el tipo de implante y la localización, es prioritario el 
mantenimiento de la estabilidad y puede plantearse un desbridamiento 
quirúrgico sin la retirada del material de osteosíntesis y la adminis-
tración prolongada de fármacos antimicrobianos.
INFECCIONES ASOCIADAS A SISTEMAS DE 
DERIVACIÓN DE LÍQUIDO CEFALORRAQUÍDEO
Estos sistemas pueden ser externos y transitorios (ventriculostomías) 
o internos y permanentes (los más usados son las derivaciones ventri-
culoperitoneales y lumboperitoneales). Los síntomas de las infecciones 
de los sistemas permanentes son los relacionados con la hidrocefalia 
secundaria al mal funcionamiento del sistema (cefalea, disminución 
del nivel de conciencia). Un tercio de los pacientes presentan fiebre. 
En los sistemas ventriculoperitoneales puede haber signos inflamatorios 
peritoneales, y en los ventriculoauriculares, la bacteriemia es la norma.
En cuanto al diagnóstico, en los sistemas internos debe extraerse 
una muestra de líquido cefalorraquídeo (LCR) del reservorio para aná-
lisis bioquímico, recuento celular, Gram y cultivo. En los pacientes con 
catéter de ventriculostomía debe obtenerse una muestra de LCR del 
propio catéter; dado que la colonización de estos catéteres es frecuente, 
la valoración del cultivo debe realizarse en función del cuadro clínico 
y los resultados del análisis bioquímico.
El tratamiento de las derivaciones internas requiere su retirada, la 
colocación de un sistema externo transitorio en el mismo lado, la admi-
nistración de antimicrobianos i.v. activos con adecuada penetración en 
el LCR (y en determinados casos de microorganismos multirresistentes, 
por vía intratecal) durante 10-14 días y la recolocación del sistema en el 
lado contralateral. En el caso de las ventriculostomías debe cambiarse 
el catéter. El tratamiento empírico suele realizarse con vancomicina 
más una cefalosporina antipseudomónica o un carbapenem, pero debe 
modificarse a la vista de los resultados de los cultivos.
INFECCIONES ASOCIADAS A SONDAS 
URINARIAS
La infección urinaria relacionada con el sondaje es la infección noso-
comial más frecuente. Es importante diferenciar entre la verdadera 
infección y la bacteriuria asintomática (bacterias en orina sin sintoma-
tología asociada), pues esto es lo más frecuente en pacientes sondados.
La colonización de la sonda puede producirse por vía extraluminal 
(más fácil en la mujer, por tener una uretra más corta, y en los son-
dajes prolongados) o intraluminal (esta tiene su origen en el reflujo 
de microorganismos desde la bolsa colectora, que suele contaminarse 
durante las desconexiones, motivo por el que son indispensables los 
sistemas de recolección cerrados).
Escherichia coli es el agente etiológico más frecuente. En sondajes 
prolongados y tras el uso de antibióticos emergen enterococos, 
P. aeruginosa, diversas enterobacterias (Klebsiella spp., Enterobacter spp., 
Proteus spp.), estafilococos y Candida. La bacteriuria de los pacientes 
CUADRO 318-1 Situaciones en las que está 
indicado el desbridamiento quirúrgico 
con conservación de la prótesis  
(deben cumplirse todas)
Duración de los síntomas de infección < 3 semanas  
(idealmente, < 1 semana)
Implante estable sin signos de aflojamiento
Partes blandas poco dañadas
Microorganismo causal sensible a antimicrobianos p.o. eficaces 
en infecciones asociadas a biopelículas
Aceptación del paciente de la potencial necesidad de tratamiento p.o. 
prolongado
 
 


--- Pagina 2650 ---
2607
	
Capítulo 318  Infecciones relacionadas con el uso médico de material protésico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
crónicamente sondados suele ser polimicrobiana, y los microorganis-
mos, frecuentemente multirresistentes.
No deben realizarse cultivos en pacientes sin clínica, ni se deben 
tratar con antibióticos las bacteriurias asintomáticas. Los resultados 
microbiológicos son útiles para elegir el tratamiento antibiótico en las 
infecciones sintomáticas, cuya duración puede ser de 7 días.
INFECCIONES ASOCIADAS 
A OTROS DISPOSITIVOS
En conjunto, los microorganismos responsables son similares a los 
mostrados en la tabla 318-1.
MALLAS
La infección relacionada con las mallas implantadas en la reparación de 
hernias o defectos de la pared abdominal cursa con signos y síntomas 
inflamatorios locales y fiebre. Algunos pacientes pueden presentar fis-
tulización o absceso intraabdominal. Las técnicas de imagen (ecografía, 
TC) suelen evidenciar áreas de inflamación en la grasa que rodea la 
malla, las fístulas o los abscesos. El tratamiento requiere habitualmente 
la retirada de la malla y la administración de antibióticos activos frente a 
los microorganismos aislados del exudado o de las muestras quirúrgicas.
CATÉTERES DE DIÁLISIS PERITONEAL
Estas infecciones se clasifican en infecciones del orificio de salida del 
catéter, infecciones del túnel del catéter, peritonitis e infecciones mixtas. 
La frecuencia de infección es en la actualidad menor de 1,3 episodios 
por paciente al año. Los microorganismos más frecuentes son, por este 
orden, estafilococos coagulasa negativos, S. aureus, BGN y Candida. 
Los pacientes con peritonitis presentan un líquido de salida turbio; la 
presencia de más de 100 leucocitos/µL con más de un 50% de neutrófilos 
es altamente predictiva de infección. Además, pueden presentar dolor 
abdominal y fiebre. Los pacientes con infección del orificio del catéter 
presentan signos inflamatorios locales y exudación purulenta. El trata-
miento se realiza con fármacos antimicrobianos por vía intraperitoneal 
en función de la tinción de Gram; si no se dispone de esta, se aconseja la 
administración de cefazolina o vancomicina más ceftazidima; en función 
de los resultados del cultivo se modificará el tratamiento. En caso de que 
el cuadro no mejore en 5 días se aconseja valorar la retirada del catéter.
PRÓTESIS DE MAMA
La frecuencia de infección tras la implantación de prótesis mamaria 
es baja (0%-4%), mayor en las reconstrucciones postintervención del 
cáncer de mama que en la mamoplastia de aumento. La infección 
precoz (antes del mes) cursa con signos inflamatorios locales, dolor y 
fiebre; los microorganismos causales más habituales son estafilococos. 
Se han descrito casos graves de síndrome de shock tóxico estafilocócico o 
estreptocócico. Asimismo, se han descrito numerosos casos de infección 
causada por micobacterias atípicas. El tratamiento consiste habitual-
mente en la retirada de la prótesis, la administración de fármacos 
antimicrobianos durante 10-14 días y la recolocación del implante en 
un segundo tiempo semanas más tarde.
PRÓTESIS DE PENE
Pueden presentarse como infecciones clínicamente evidentes, con 
signos inflamatorios locales, dolor y drenaje purulento, o de forma 
más insidiosa con dolor y mal funcionamiento de la prótesis. El tra-
tamiento consiste en la retirada de la prótesis y la administración de 
fármacos antimicrobianos por vía sistémica. La prótesis se recoloca 
en un segundo tiempo, aunque en algunos casos seleccionados se ha 
realizado en el mismo tiempo con éxito.
LENTES INTRAOCULARES
La endoftalmitis relacionada con la cirugía de cataratas con colocación 
de lente intraocular ocurre en menos del 1% de los procedimientos. 
Para el diagnóstico etiológico debe enviarse muestra por punción de 
cámara anterior y vítreo, y el tratamiento se basa en la administración 
intravítrea de antibióticos; en los pacientes con afección importante 
de la visión debe realizarse vitrectomía.
PROFILAXIS
En la prevención de las infecciones protésicas, la adecuada prepara-
ción del paciente, el cumplimiento de las medidas de asepsia durante 
la implantación y la retirada precoz de otros dispositivos invasivos 
en el postoperatorio son, junto con la administración adecuada de 
profilaxis antibiótica peroperatoria, los elementos básicos. El trata-
miento de descolonización con mupirocina nasal previo a la cirugía 
en personas colonizadas por S. aureus también ha mostrado efecto 
protector. Además, los pacientes deben conocer que determinados 
procedimientos e infecciones que conllevan riesgo de bacteriemia 
pueden causar infecciones de algunos dispositivos por vía hemató-
gena; la necesidad de profilaxis antibiótica en pacientes con prótesis 
valvulares y articulares previa a la realización de procedimientos 
invasivos es controvertida.
PUNTOS CLAVE
• Las infecciones relacionadas con dispositivos médicos tienden 
a la cronicidad y la recurrencia a pesar del tratamiento antimi-
crobiano, debido a que los microorganismos forman una bio-
película, lo que les confiere protección frente a los mecanismos 
defensivos del hospedador y los antimicrobianos.
• Debido a que algunos de los microorganismos causales más fre-
cuentes de estas infecciones son parte de la flora cutánea normal 
y potenciales contaminantes de muestras microbiológicas, el 
diagnóstico etiológico precisa su aislamiento en muestras adecua-
damente representativas, incluyendo el dispositivo si se retiró.
• El tratamiento de estas infecciones requiere frecuentemente 
la retirada del biomaterial; sin embargo, se han desarrollado 
estrategias de tratamiento manteniendo el dispositivo para 
determinados tipos de infección, con tasas de éxito razonables, 
y la adecuada selección de los pacientes es clave.
• Debido a la complejidad en el manejo de estas infecciones, que 
incluye un adecuado diagnóstico, la decisión de retirar o no el 
dispositivo y el mejor momento para hacerlo, la mejor anti-
bioterapia en cada caso y su duración, entre otras, es razonable 
consultar con expertos en su tratamiento.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ariza J, Cobo J, Baraia-Etxaburu J, Benito N, Bori G, Cabo J, et al. Executive 
summary of management of prosthetic joint infections. Clinical practi-
ce guidelines by the Spanish Society of Infectious Diseases and Clinical 
Microbiology (SEIMC). Enferm Infecc Microbiol Clin 2017;35:189-95. 
Chaves F, Garnacho-Montero J, Del Pozo JL, Bouza E, Capdevila JA, de Cueto M, 
et al. Executive summary: Diagnosis and Treatment of Catheter-Related 
Bloodstream Infection: Clinical Guidelines of the Spanish Society of Clini-
cal Microbiology and Infectious Diseases (SEIMC) and the Spanish Society 
of Intensive Care Medicine and Coronary Units (SEMICYUC). Enferm 
Infecc Microbiol Clin 2018;3:112-9. 
Edmiston CE Jr, McBain AJ, Roberts C, Leaper D. Clinical and microbiological 
aspects of biofilm-associated surgical site infections. Adv Exp Med Biol 
2015;830:47-67. 
Høiby N, Bjarnsholt T, Moser C, Bassi GL, Coenye T, Donelli G, et al. 
ESCMID guideline for the diagnosis and treatment of biofilm infec-
tions 2014. Clin Microbiol Infect 2015;21(Suppl 1):S1-25. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2651 ---
2608
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 319
Infecciones en el paciente con cáncer  
y/o inmunodeprimido
J. A. MARTÍNEZ MARTÍNEZ, C. CERVERA ÁLVAREZ, M. BODRO MARIMONT  
Y M.ª A. MORENO CAMACHO
CONCEPTO
El término inmunodepresión hace referencia a alteraciones adquiridas 
como consecuencia de sufrir determinadas enfermedades o recibir 
ciertos tratamientos, mientras que inmunodeficiencia suele indicar un 
defecto más o menos permanente, congénito o adquirido, de alguno 
de los mecanismos de defensa.
La importancia de reconocer las distintas situaciones de inmuno-
compromiso radica en que se asocian a infecciones por determinados 
microorganismos, los cuales han de tenerse en cuenta a la hora de 
decidir las exploraciones diagnósticas y las intervenciones terapéuticas. 
De igual forma, el diagnóstico de una infección causada por un deter-
minado microorganismo o grupo de microorganismos puede sugerir, 
cuando el agente etiológico es infrecuente o la infección es inusual-
mente grave o recurrente, la existencia de un estado de inmunode-
presión cuyo diagnóstico es trascendente. En este capítulo se describen 
las infecciones relacionadas con las situaciones de inmunodepresión 
adquiridas, distintas de la infección por el HIV, observadas con mayor 
frecuencia en la práctica clínica.
DEFECTOS ADQUIRIDOS DE LOS MECANISMOS 
DE DEFENSA E INFECCIONES ASOCIADAS
En la tabla 319-1 se describen las principales alteraciones de los meca-
nismos de defensa, inespecíficos y específicos, el tipo de infecciones 
resultantes y los agentes etiológicos más comunes. En la práctica no es 
raro que en un mismo paciente concurran varias alteraciones, ya sea 
de forma primaria o consecutiva.
TABLA 
319-1
  Principales alteraciones de los mecanismos de defensa, inespecíficos y específicos,  
tipo de infecciones resultantes y agentes causantes más comunes
Mecanismo de defensa, tipo de alteración 
y enfermedades predisponentes
Tipo de infección
Agentes etiológicos más comunes
Alteración de los mecanismos de barrera y defensa mucocutánea
Dispositivos intravasculares (catéteres 
intravenosos, marcapasos, válvulas 
cardíacas, implantes vasculares) 
y no intravasculares (derivaciones 
de líquido cefalorraquídeo, 
prótesis articulares)
Infección del lugar de 
inserción y bacteriemia 
(dispositivos intravasculares) 
e infección del implante 
(otros dispositivos)
Staphylococcus coagulasa-negativo
Staphylococcus aureus
Bacilos gramnegativos entéricos (Klebsiella, Enterobacter, 
Escherichia coli)
Bacilos gramnegativos no fermentadores (Pseudomonas 
aeruginosa, Stenotrophomonas maltophilia, Acinetobacter 
baumannii)
Candida (albicans, parapsilosis, glabrata, tropicalis, otras 
especies)
Corynebacterium
Sonda urinaria
Infección urinaria y 
bacteriemia secundaria
Bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, Klebsiella, Proteus, 
Enterobacter, Serratia)
Bacilos gramnegativos no fermentadores (P. aeruginosa, 
S. maltophilia, A. baumannii)
Enterococos
Candida (albicans, glabrata, tropicalis, otras especies)
Intervención quirúrgica sin colocación 
de material protésico
Infección del lecho 
quirúrgico
S. aureus (intervención quirúrgica limpia o 
limpia-contaminada de cualquier localización)
Bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, Klebsiella) y anaerobios 
(Bacteroides fragilis en procedimientos abdominales)
P. aeruginosa, enterococos
Candida (antibioticoterapia previa)
Lesiones dérmicas crónicas
Celulitis y bacteriemia
S. aureus
Estreptococos β-hemolíticos
Bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, Klebsiella)
Anaerobios (B. fragilis) (úlceras crónicas por presión 
y diabéticas)
Bacilos gramnegativos no fermentadores (P. aeruginosa, 
S. maltophilia, A. baumannii) (úlceras crónicas por presión y 
diabéticas en pacientes con exposición previa a antibióticos)
Intubación orotraqueal, traqueostomías
Neumonía y 
traqueobronquitis
S. aureus
P. aeruginosa
Bacilos gramnegativos entéricos (Klebsiella, E. coli, 
Enterobacter, Serratia)
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2652 ---
2609
	
Capítulo 319  Infecciones en el paciente con cáncer  y/o inmunodeprimido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
319-1
  Principales alteraciones de los mecanismos de defensa, inespecíficos y específicos,  
tipo de infecciones resultantes y agentes causantes más comunes (cont.)
Mecanismo de defensa, tipo de alteración 
y enfermedades predisponentes
Tipo de infección
Agentes etiológicos más comunes
Mucositis (quimioterapia antineoplásica 
y radioterapia)
Infección local y bacteriemia
Afección predominantemente oral: Streptococcus viridans, 
Abiotrophia y Granulicatella, Staphylococcus coagulasa 
negativo, Fusobacterium, Capnocytophaga, Rothia 
mucilaginosa, Candida, virus del herpes simple
Afección predominantemente intestinal: bacilos 
gramnegativos entéricos (E. coli, Klebsiella, Enterobacter) 
y no fermentadores (P. aeruginosa), Staphylococcus 
coagulasa-negativo, enterococos, Clostridium, Candida
Pérdida de reflejos fisiológicos (deglución, 
tos), arrastre mucociliar u obstrucción 
de conducto
Infección respiratoria, biliar, 
urinaria
Por encima del diafragma: S. pneumoniae, H. influenzae 
o flora mixta aerobia-anaerobia orofaríngea
Por debajo del diafragma: bacilos gramnegativos entéricos 
o flora mixta aerobia-anaerobia del colon
Erradicación de la flora normal 
por antibióticos
Colitis
Clostridium difficile
Colonización nasal o rectal por S. aureus 
(diabetes, hemodiálisis, adictos a drogas 
por vía parenteral, lesiones crónicas 
de la piel, HIV)
Infección de la piel y las 
partes blandas (incluida 
herida quirúrgica), 
bacteriemia (incluida 
infección relacionada 
con los dispositivos), neumonía
S. aureus
Defectos en el número y la función de los fagocitos
Defectos funcionales (adherencia, 
quimiotaxis, fagocitosis y lisis intracelular 
asociadas a hiperglucemia, uremia, cirrosis 
hepática, enolismo, asplenia y sepsis grave)
Defectos congénitos: síndrome hiper-IgE, 
enfermedad granulomatosa crónica y otras
Neumonía, piel y partes 
blandas, infección urinaria, 
bacteriemia
S. aureus, S. pneumoniae, estreptococos β-hemolíticos, 
bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, K. pneumoniae)
Bacterias catalasa-positivas (enfermedad granulomatosa 
crónica)
Neutropenia (< 500/µL, tóxica, neoplasia 
hematológica y quimioterapia antineoplásica)
Relacionada con el catéter, 
mucositis, neumonía, piel 
y partes blandas, infección 
urinaria
Infección fúngica invasora
Staphylococcus coagulasa-negativo
Staphylococcus aureus
Estreptococos del grupo viridans
Bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, Klebsiella, 
Enterobacter)
Bacilos gramnegativos no fermentadores (P. aeruginosa, 
S. maltophilia, A. baumannii)
Candida
Aspergillus spp., Mucor spp., Scedosporium spp., cigomicetos
Alteraciones en la inmunidad humoral
Déficit funcional o cuantitativo de 
inmunoglobulinas y complemento asociado 
a leucemia linfática crónica, mieloma, 
síndrome nefrótico, asplenia, cirrosis, 
diabetes, enfermedades autoinmunitarias, 
senescencia, desnutrición
Inmunodeficiencia común variable
Alteraciones congénitas de las 
inmunoglobulinas: enfermedad de Bruton, 
agammaglobulinemia congénita, déficit 
selectivo de IgA
Infecciones recurrentes  
de las vías aéreas superiores 
(otitis, sinusitis), neumonía, 
meningitis, piel y partes 
blandas, infección urinaria, 
bacteriemia
S. pneumoniae, H. influenzae, N. meningitidis, S. aureus, 
bacilos gramnegativos entéricos (E. coli, K. pneumoniae)
Giardiasis recidivante
Alteraciones en la inmunidad celular
Administración de glucocorticoides y/o 
inmunodepresores, trasplante de órgano 
sólido y de progenitores hematopoyéticos
Infección por el HIV
Alteraciones metabólicas: diabetes, uremia, 
senescencia, desnutrición
Neumonía, meningitis, 
tubo digestivo, infección 
diseminada
Infección por 
microorganismos 
oportunistas
Infección por bacterias oportunistas: Listeria monocytogenes, 
Legionella spp., Nocardia spp., Rhodococcus equi
Tuberculosis y otras micobacteriosis
Infección vírica invasiva: CMV, otros herpesvirus, adenovirus, 
poliomavirus
Infección fúngica: criptococosis, candidiasis mucosa, 
Pneumocystis jirovecii, Aspergillus spp.
Infección parasitaria: toxoplasmosis, leishmaniasis visceral, 
Strongyloides stercoralis
Asplenia
Asplenia funcional: anemia drepanocítica, 
hemopatías
Asplenia quirúrgica: rotura de bazo, 
tratamiento de la púrpura trombopénica 
idiopática y otras alteraciones hematológicas
Bacteriemia con sepsis 
grave, neumonía, meningitis
Infección grave por bacterias capsuladas: neumococo, 
Haemophilus influenzae, meningococo
Capnocytophaga canimorsus, C. cynodegmi, Bordetella 
holmesii
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2653 ---
2610
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
DIABETES MELLITUS
La frecuencia de infección es más elevada en los pacientes diabéticos 
que en la población general, aunque no existe unanimidad con res-
pecto a que el pronóstico de las infecciones sea peor. La diabetes se 
asocia a alteraciones tanto de los mecanismos de defensa innatos 
como de la respuesta inmunitaria adaptativa. Entre los primeros 
destacan alteraciones de la adherencia, quimiotaxis, fagocitosis y 
actividad bactericida de los leucocitos polimorfonucleares, monocitos 
y macrófagos. La vasculopatía diabética y la neuropatía condicionan 
con frecuencia la rotura de la piel y la disfunción del arrastre hidro-
dinámico que opera en las mucosas (gastroparesia, vejiga neurógena, 
disminución de la reactividad bronquial). La respuesta adaptativa 
puede verse alterada, en el sentido de una menor función de los 
linfocitos T y una menor producción de anticuerpos. Las alteraciones 
sobre los mecanismos de defensa se deben, en gran medida, a la 
hiperglucemia y son reversibles con un buen control metabólico. Los 
diabéticos, especialmente los insulinodependientes, son portadores 
nasales de Staphylococcus aureus con mayor asiduidad que la pobla-
ción general. Las infecciones observadas con mayor frecuencia están 
causadas por bacterias piógenas comunes y afectan a la piel, el aparato 
urinario y el pulmón. Algunas infecciones graves, como la otitis 
externa maligna (debida a Pseudomonas aeruginosa), la pielonefritis y 
las colecistitis enfisematosas, y la mucormicosis (a menudo asociada 
a cetoacidosis) se presentan casi exclusivamente en enfermos diabé-
ticos. La microangiopatía quizá predisponga a la fascitis necrosante. 
Varios estudios epidemiológicos indican o sugieren que la diabetes 
es un factor de riesgo para sufrir infecciones graves por S. aureus y 
estreptococos β-hemolíticos de los grupo B (Streptococcus agalactiae) 
y A (Streptococcus pyogenes), así como de absceso hepático por Klebsiella 
pneumoniae, infección urinaria extrahospitalaria por Escherichia coli 
productor de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE), Salmonella 
enteritidis, Campylobacter jejuni, Listeria monocytogenes, candidiasis 
de las mucosas e invasiva, tuberculosis y melioidosis. Los pacientes 
diabéticos tienen asimismo mayor riesgo de sufrir infecciones del 
lecho quirúrgico.
INSUFICIENCIA RENAL CRÓNICA
La insuficiencia renal crónica avanzada determina alteraciones de la 
función de polimorfonucleares y macrófagos, así como de linfocitos T 
y B. La eventual sobrecarga férrica, especialmente cuando se asocia a 
una ferritina superior a 500 mg/L, constituye un factor contribuyente 
que incrementa el riesgo de infección en general. La hemodiálisis 
agrava dichas alteraciones e impone la presencia de un acceso vas-
cular, ya sea un catéter, una fístula arteriovenosa o una prótesis. Los 
pacientes en diálisis presentan además una tasa de colonización nasal 
por S. aureus más elevada que la población general, y esta circunstancia 
constituye un importante factor de riesgo de infección estafilocócica. 
En los pacientes sometidos a hemodiálisis, la infección más frecuente 
es la bacteriemia relacionada con el acceso vascular, particularmente si 
este es un catéter. En los sometidos a diálisis peritoneal, la peritonitis 
primaria y la infección del catéter peritoneal constituyen los eventos 
más frecuentes. En ambas circunstancias, S. aureus es un organismo 
causal prevalente, junto con Staphylococcus epidermidis, Enterococcus 
faecalis, bacilos gramnegativos (incluida P. aeruginosa) y C. albicans. La 
incidencia de complicaciones de la bacteriemia es elevada, en particular 
la endocarditis.
La infección urinaria, debida a bacilos gramnegativos, enterococos 
y Candida, es frecuente en los pacientes con insuficiencia renal crónica, 
y la incidencia de diverticulitis puede ser mayor de lo esperable en los 
individuos con poliquistosis renal. Los pacientes con insuficiencia 
renal crónica tienen un riesgo aumentado de tuberculosis pulmonar y 
extrapulmonar, y de infección por Legionella pneumophila. La sobre-
carga férrica y, en particular, la administración de deferoxamina como 
quelante del hierro o el aluminio aumentan la predisposición a la 
mucormicosis y a algunas bacterias especialmente ferrofílicas (Yersinia 
enterocolitica, Salmonella, Vibrio vulnificus). La infección por L. monocy-
togenes debe tenerse también en consideración. El contacto estrecho 
con el sistema sanitario de estos pacientes predispone a la adquisición 
de infecciones por bacterias multirresistentes a los antibióticos, lo cual 
debe considerarse al pautar un tratamiento antibiótico empírico en caso 
de sospecha de infección.
ALCOHOLISMO Y CIRROSIS HEPÁTICA
El alcohol, la cirrosis hepática y la sobrecarga férrica, especialmente en 
los pacientes con hemocromatosis, suponen un alto riesgo de presentar 
infecciones. De hecho, esos pacientes presentan deterioro del sistema 
reticuloendotelial, fallo de la síntesis proteica, alteraciones de la barrera 
intestinal, alteraciones en la circulación y de la función de los fagocitos 
profesionales, los linfocitos NK y los linfocitos T4, que, junto con 
otras alteraciones, como malnutrición, y la existencia de tratamientos 
concomitantes, como corticoides, pueden facilitar el desarrollo de 
infecciones. Pueden existir, además, deficiencias del complemento, 
opsoninas inespecíficas e inmunoglobulinas funcionales. La fibrosis del 
espacio perisinusoidal y la existencia de derivaciones portosistémicas 
evitan la exposición a los macrófagos hepáticos de los organismos 
intestinales que alcanzan la circulación portal mediante traslocación. 
Este hecho explica la elevada incidencia de bacteriemia y, en pacientes 
con ascitis, de localización secundaria en el peritoneo. La incidencia 
y el pronóstico de la infección están relacionados con el grado de dis-
función hepática. El trastorno de la conciencia debido al alcohol o la 
encefalopatía hepática, así como la hemorragia digestiva y las maniobras 
para diagnosticarla o controlarla, favorecen la aspiración y aumentan 
el riesgo de neumonía.
Las entidades más comunes son peritonitis bacteriana espontánea, 
infección urinaria, neumonía y bacteriemia, ya sea espontánea o, con 
mayor frecuencia en la actualidad, asociada a maniobras instrumentales 
o catéteres intravenosos. Dos terceras partes de las infecciones son 
de origen nosocomial. Los agentes etiológicos más frecuentes son las 
enterobacterias comunes (E. coli, K. pneumoniae), S. pneumoniae, 
estreptococos viridans, S. agalactiae, enterococos y S. aureus. Este últi-
mo ha llegado a constituir, seguido de S. epidermidis, la primera causa 
de bacteriemia relacionada con procedimientos invasivos o dispositivos 
intravenosos. En la actualidad, alrededor del 35% de las infecciones 
nosocomiales están causadas por microorganismos con resistencia 
múltiple a antibióticos, entre los que predominan las enterobacterias 
productoras de BLEE, seguidos de P. aeruginosa, S. aureus resistente 
a la meticilina y Enterococcus faecium. La profilaxis con quinolonas 
no altera el tipo de infección, pero decanta la etiología hacia la flora 
grampositiva y determina que los microbios gramnegativos causales 
sean resistentes a esos antibióticos, favoreciendo las infecciones por 
enterobacterias multirresistentes. Los pacientes cirróticos presentan 
una mayor incidencia de infección por L. monocytogenes, Aeromonas, 
Campylobacter, S. gallolyticus, V. vulnificus, Mycobacterium tuberculosis 
e infecciones fúngicas. Algunos estudios epidemiológicos sugieren un 
riesgo aumentado de endocarditis en esta población.
ENFERMEDADES AUTOINMUNITARIAS 
Y TRATAMIENTO CON GLUCOCORTICOIDES
Las infecciones son una de las causas más importantes de morbi-
mortalidad de las enfermedades crónicas de origen autoinmunitario. 
Los glucocorticoides incrementan la producción de neutrófilos por la 
médula ósea, pero deprimen la función de estas células, reducen 
la quimiotaxis y la producción de interleucinas proinflamatorias 
por parte de los macrófagos y suprimen la respuesta inmunitaria celu-
lar, particularmente la Th1. El riesgo de infección asociado con su admi-
nistración no parece estar muy aumentado mientras la dosis diaria sea 
inferior a 10 mg o la acumulada menor de 700 mg de prednisona. En 
términos generales, los pacientes con LES y los que reciben tratamiento 
prolongado con glucocorticoides presentan una incidencia de infección 
superior a la población general. En la mayoría de las ocasiones se trata 
de infecciones pulmonares, urinarias o cutáneas, y están causadas por 
microorganismos habituales (S. aureus, S. pneumoniae, estreptococos 
β-hemolíticos y bacilos gramnegativos entéricos, como E. coli o 
K. pneumoniae). No obstante, la administración de glucocorticoides, 
especialmente en regímenes capaces de suprimir las reacciones cutáneas 
de hipersensibilidad retardada (más de 15 mg/día de prednisona o 
equivalente durante más de 21 días), elevan el riesgo de sufrir infección 
 
 


--- Pagina 2654 ---
2611
	
Capítulo 319  Infecciones en el paciente con cáncer y/o inmunodeprimido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fúngica (Pneumocystis jirovecii, Cryptococcus neoformans, Aspergillus spp., 
Candida y otros), bacterias de crecimiento intracelular (Legionella, 
Listeria, Salmonella, Nocardia, Rhodococcus, M. tuberculosis), virus de 
la familia herpes (varicela-zóster, herpes simple y citomegalovirus) 
y algunos parásitos, como Strongyloides stercoralis. En el caso de la 
artritis reumatoide, la artritis séptica por S. aureus es una complicación 
frecuente.
Otros fármacos usados en el tratamiento de estas enfermedades 
autoinmunitarias, como el metotrexato, la azatioprina, los inhibidores 
de la calcineurina, el micofenolato o la ciclofosfamida, y últimamen-
te los nuevos fármacos biológicos, como los anti-TNF, se han visto 
relacionados con un aumento del riesgo de infecciones graves, sobre 
todo cuando se utilizan de forma concomitante con glucocorticoides.
Aunque no existen directrices definitivas, debe considerarse la 
administración de profilaxis anti-Pneumocystis en los pacientes que 
reciben o vayan a recibir > 15 mg/día de prednisona o equivalente 
durante más de 3 meses, junto con ciclofosfamida u otro inmuno­
depresor, y que presenten un recuento total de linfocitos < 800/µL 
o una cifra de CD4 < 200/µL.
ASPLENIA E HIPOESPLENIA
Los pacientes asplénicos, bien por causa congénita o adquirida (esple-
nectomía), e hipoesplénicos (drepanocitosis, trasplante de progenitores 
hematopoyéticos con enfermedad del injerto contra el receptor, celia-
quía, sida, amiloidosis o LES, entre otras enfermedades) tienen un 
elevado riesgo de padecer infecciones graves, a veces fulminantes, por 
bacterias y algunos protozoos, que se acompañan de una gran morta-
lidad (30%-70%). La incidencia de sepsis en pacientes esplenectomi-
zados es de 0,2-0,4 episodios por año para un total acumulado del 5% 
durante toda la vida. El riesgo es mayor en los niños, en los pacientes 
con ciertas enfermedades de base (talasemia major, síndrome linfo-
proliferativo autoinmunitario, drepanocitosis, linfoma de Hodgkin) y 
en los pacientes que además reciben tratamiento inmunodepresor. El 
principal agente causal de la sepsis postesplenectomía es Streptococcus 
pneumoniae, responsable del 50%-90% de los casos. A gran distancia se 
encuentra H. influenzae de tipo b. No está claramente establecido que 
Neisseria meningitidis infecte con mayor frecuencia o cause infección 
más grave en estos individuos. La asplenia es también un factor de 
riesgo importante para sufrir infecciones graves por Capnocytophaga 
canimorsus o C. cynodegmi (mordedura de perro), Babesia spp. (picadura 
de garrapata) y Bordetella holmesii. Finalmente, E. coli, K. pneumoniae, 
Salmonella (típica de pacientes con drepanocitosis), estreptococos, 
Anaplasma phagocytophilum (erliquiosis fagocítica humana), Bartone-
lla bacilliformis y Plasmodium pueden ser más frecuentes o causar 
infecciones más graves en pacientes esplenectomizados.
En la prevención de la sepsis en enfermos esplenectomizados es vital 
una adecuada educación del paciente y de sus familiares, con énfasis en 
la autoadministración de antibióticos (amoxicilina-ácido clavulánico 
o levofloxacino o moxifloxacino), hasta la evaluación médica precoz, 
ante el primer dato clínico sugerente de sepsis, tal como la aparición 
de escalofríos o fiebre con postración. Por supuesto, los pacientes 
asplénicos deben ser vacunados frente a S. pneumoniae y H. influenzae 
de tipo b. En el caso de la vacuna frente a S. pneumoniae, se recomienda 
la administración de la vacuna conjugada de 13 serotipos seguida 8 
semanas después de la polisacárida de 23. Esta última no está recomen-
dada en niños menores de 5 años y debe repetirse a los 5 años. La vacu-
nación frente a meningococo (vacuna tetravalente conjugada ACWY 
y vacuna multicomponente contra el serogrupo B) y la anual contra 
el virus de la gripe son recomendables. En el momento actual, con la 
utilización sistemática de las vacunas y el estado de las resistencias en las 
principales bacterias capsuladas, la utilización profiláctica de penicilina 
o aminopenicilinas, al menos en adultos o en pacientes con hipoes-
plenia sin drepanocitosis, no está recomendada con carácter general; 
se mantiene la indicación para niños menores de 5 años, para niños 
mayores de 5 años o adultos con defectos inmunológicos asociados y 
para pacientes de cualquier edad que hayan sufrido un episodio previo 
de sepsis grave. En todo caso, la indicación de antibióticos profilácticos 
en niños asplénicos debe ser individualizada, sin olvidar la causa de la 
asplenia, el nivel sociocultural, el entorno familiar, la accesibilidad a un 
sistema sanitario de calidad, y las preferencias del paciente y sus padres.
TERAPIAS BIOLÓGICAS
En la denominación terapias biológicas se incluye una serie de 
anticuerpos monoclonales, fragmentos de anticuerpos o proteínas 
dirigidos contra interleucinas proinflamatorias (TNF-α, IL-1β o su 
receptor, IL-5, IL-6 o su receptor, IL 12/23 e IL-17), moléculas de 
adhesión (integrinas α4, α4β7 y LFA-1), coinhibidores de linfocitos T 
(CTLA-4, PD-1 y su ligando PD-L1), marcadores de linfocitos B 
(CD19, CD20, CD22), linfocitos T (CD3, receptor de IL-2) o 
ambos (CD52), precursores mieloides (CD33), factores angiogénicos 
(VEGF) y complemento (C5). El efecto de estos productos consiste 
en el bloqueo y la pérdida de función de la molécula a la cual se unen 
específicamente o la destrucción de la célula que la expresa, mediada 
por anticuerpos o complemento. Debido a su acción depresora del 
número o función de las poblaciones linfocitarias, de las células pre-
sentadoras de antígenos o de los mediadores inflamatorios, los agentes 
biológicos se han incorporado al tratamiento de varias enfermedades 
autoinmunitarias (p. ej., artritis reumatoide, enfermedad inflamatoria 
del intestino, esclerosis múltiple o LES) y neoplásicas, así como a la 
prevención del rechazo de órganos trasplantados. La utilización de 
varios agentes biológicos se ha asociado a un aumento de la frecuencia 
general de infección, la mayor parte de las cuales se deben a bacterias 
comunes y afectan principalmente al aparato respiratorio, las vías 
urinarias y la piel.
Todos los agentes biológicos anti-TNF (etanercept, infliximab, 
adalimumab, golimumab, certolizumab pegol) incrementan el riesgo 
de tuberculosis, hasta el punto de que la investigación de la existencia 
de infección tuberculosa latente y el tratamiento de la misma son 
obligatorios en todo paciente candidato a recibirlos. La mayor parte 
de los casos de tuberculosis se presentan durante el primer año de 
tratamiento, a menudo con formas clínicas atípicas (extrapulmonar o 
diseminada). El riesgo es superior con los anticuerpos monoclonales 
(infliximab, adalimumab, golimumab) que con la molécula de fusión 
Fc-receptor soluble (etanercept). Aunque con menor frecuencia, 
los agentes anti-TNF se han asociado con una mayor incidencia de 
infección por micobacterias ambientales, Nocardia, Listeria, Legione-
lla, Salmonella, P. jirovecii, Aspergillus, Candida, Cryptococcus, hongos 
endémicos (Histoplasma, Coccidioides), virus herpéticos (varicela-
zóster, herpes simple, CMV) y Leishmania. Además del cribado 
y eventual tratamiento de la infección tuberculosa latente, debe 
establecerse el estado de infección respecto al virus de la hepatitis B 
y ofrecer profilaxis a los casos con infección crónica. Las vacunas 
inactivadas, incluidas la de la gripe y la antineumocócica, deben estar 
en regla. La profilaxis sistemática anti-Pneumocystis no se considera 
indicada.
Los agentes dirigidos contra la IL-1 (anakinra, canakinumab, 
rilonacept) presentan un incremento moderado del riesgo de infec-
ción, especialmente respiratoria y urinaria, pero no se recomiendan 
medidas profilácticas más allá de las generales (correcta vacunación, 
incluidas antineumocócica y anti-Haemophilus B, sobre todo en niños 
pequeños o tratamientos prolongados). El riesgo de reactivación 
de la tuberculosis es incierto, pero se han descrito algunos casos en 
países de elevada incidencia y, por tanto, debe considerarse el cribado 
de infección tuberculosa latente. No se ha observado un aumento 
del riesgo de infecciones en los pacientes tratados con anti-IL-5 
(mepolizumab, reslizumab). Por el contrario, los agentes anti-IL-6 
(tocilizumab, siltuximab) se asocian a un riesgo elevado de infecciones 
comunes y oportunistas, del mismo espectro que las observadas con 
los anti-TNF y, por lo tanto, están indicadas las mismas pautas de 
cribado y profilaxis. Los preparados anti-IL-12/23 (ustekinumab) no 
parecen aumentar el riesgo de infección, aunque por razones teóricas 
se considera apropiado el cribado de infección tuberculosa latente y de 
hepatitis B, y la profilaxis adecuada en los pacientes positivos. Los anti-
IL-17 (secukinumab, ixekizumab, brodalumab) pueden incrementar 
el riesgo de candidiasis mucosa; se recomienda el cribado de infección 
tuberculosa latente, aunque el riesgo de reactivación probablemente es 
bajo. El producto anti-IgE disponible (omalizumab) puede determinar 
un aumento del riesgo de infecciones parasitarias, fundamentalmente 
de helmintos. Se recomienda cribado de Strongyloides (y tal vez de 
filarias y esquistosoma) en pacientes procedentes o que han residido 
en áreas endémicas.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2655 ---
2612
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
El uso de eculizumab (antifracción C5 del complemento) está 
asociado a un incremento de infecciones por bacterias encapsuladas, 
en particular por Neisseria spp., por lo que se recomienda tanto vacu-
nación 2-4 semanas antes de iniciar el tratamiento como profilaxis. 
Asimismo, en pacientes con riesgo de infecciones gonocócicas se 
recomienda realizar un cribado sistemático.
La única infección asociada con los agentes antiintegrinas natali-
zumab y efalizumab (anti-α4 y anti-LFA-1, respectivamente) ha sido 
la leucoencefalopatía multifocal progresiva. Tienen riesgo los pacientes 
seropositivos y, por tanto, debe determinarse el estatus serológico ini-
cialmente y cada 6 meses con posterioridad mientras sean negativos. La 
incidencia comienza a ser elevada a partir de los 48 meses de utilización 
(2 por 1.000). Un tercer derivado, el vedolizumab (anti-α4β7), no se 
ha asociado con este problema.
Los agentes biológicos que alteran el número o la función de los 
linfocitos T aumentan el riesgo de infecciones oportunistas debidas 
a microorganismos intracelulares. Aunque el espectro de agentes 
patógenos descrito es similar al observado con los anti-TNF, existen 
algunas diferencias entre los distintos productos, y ninguno de ellos 
se ha asociado de una manera tan obvia a infección por micobacterias. 
El alemtuzumab (anti-CD52) se ha asociado especialmente con 
una mayor incidencia de infección por CMV y neumonía por 
P. jirovecii; además, incrementa probablemente el riesgo de reactiva-
ción del virus de la hepatitis B. Está indicado el cribado de infección 
tuberculosa latente, de hepatitis B y de papilomavirus en las mujeres, 
así como la profilaxis anti-Pneumocystis y antivirus herpéticos (virus 
del herpes simple, de la varicela-zóster y CMV). El mismo espectro 
de infecciones es esperable de otros anticuerpos dirigidos contra 
marcadores de células T, como el coestimulador CD40 (dacetuzumab, 
lucatumumab).
Los anti-CD19 (blinatumomab, inebilizumab, combotox) no se 
han asociado con un riesgo aumentado de infección, salvo que causen 
hipogammaglobulinemia intensa o neutropenia. El riesgo de infección 
asociado con agentes anti-CD20 (rituximab, ofatumumab, obinutu-
zumab, veltuzumab, ocrelizumab y otros) y anti-CD22 (epratuzumab, 
inotuzumab ozogamicina) parece depender del contexto clínico en el 
que se emplean. En pacientes con artritis reumatoide no se asocian 
claramente con un riesgo aumentado de infección, pero, cuando se 
combinan con otros inmunodepresores (glucocorticoides incluidos) 
en pacientes con linfoma o trasplante, el rituximab, el ofatumumab y 
posiblemente el resto de los derivados aumentan la incidencia tanto 
de infección en general (debido, en parte, a que pueden inducir neu-
tropenia) como de reactivación del virus de la hepatitis B. Posiblemente 
también son más frecuentes la neumonía por P. jirovecii, la leucoence-
falopatía multifocal progresiva (virus JC) (rituximab, ocrelizumab), y 
las infecciones por el virus de la hepatitis C (rituximab) y enterovirus 
(rituximab, obinutuzumab). Aunque no se recomienda la profilaxis 
anti-Pneumocystis a no ser que concurran otros factores de riesgo (p. ej., 
corticosteroides), está indicado el cribado para hepatitis B y la eventual 
profilaxis en los HBsAg o anti-HBc positivos.
El productor anti-CD30 brentuximab vedotina, utilizado para el 
tratamiento del linfoma de Hodgkin refractario o en recaída y otros 
linfomas, se ha asociado especialmente con casos de leucoencefalopatía 
multifocal progresiva.
Los inhibidores de proteínas de control inmune anti-CTLA-4 
(ipilimumab, tremelimumab) y anti-PD-1 (pembrolizumab, nivolu-
mab), o del ligando de este, PD-L1 (atezolizumab), probablemente 
no aumenten de manera significativa el riesgo de infección a no ser 
que los pacientes requieran tratamiento con corticosteroides o anti-
TNF de los frecuentes efectos adversos de naturaleza autoinmune que 
complican su utilización. Esta circunstancia justifica el cribado de 
infección tuberculosa latente, hepatitis B y hepatitis C, así como la 
profilaxis anti-Pneumocystis si se prevé la utilización de ≥ 20 mg/día 
de prednisona o equivalente durante al menos 4 semanas.
Se dispone de varios anticuerpos dirigidos contra el factor de cre-
cimiento del endotelio vascular (VEGF; bevacizumab, aflibercept), 
pero no parecen aumentar el riesgo de infección, salvo que ocasionen 
neutropenia. Algo similar ocurre con los dirigidos contra el receptor del 
factor de crecimiento epidérmico (EGFR; cetuximab, panitumumab), 
los cuales, además de neutropenia, producen con frecuencia lesiones 
cutáneas papulopustulosas susceptibles de infectarse.
INHIBIDORES DE TIROSÍN-CINASAS 
E INHIBIDORES DEL PROTEASOMA
Varias tirosín-cinasas, activadas de forma anómala en las células de 
numerosos tumores, constituyen excelentes objetivos de la farmaco-
terapia antineoplásica. Los riesgos generales y específicos de infección 
derivados de la administración de inhibidores de estas enzimas varían 
con los distintos compuestos. Los inhibidores de las tirosín-cinasas 
BRAF y MEK (vemurafenib, trametinib, cobimetinib) y los de la 
proteína Bcl2 (venetoclax) no parecen asociarse a un aumento del 
riesgo de infección. Sin embargo, el incremento del riesgo es modesto 
en el caso de los inhibidores de la tirosín-cinasa BCR-ABL (imatinib, 
dasatinib, nilotinib, bosutinib, ponatinib) y de la de Bruton (ibrutinib, 
acalabrutinib), y elevado para los inhibidores de la fosfatidilinositol-3-
cinasa (PI3K; idelalisib, buparlisib, duvelisib) y de la cinasa de Janus 
(JAK; ruxolitinib, tofacitinib, baricitinib). En el caso de los inhibidores 
del BCR-ABL y Bruton, el riesgo de infección se asocia a la neutropenia 
que pueden causar estos derivados. Las infecciones generales cuya 
frecuencia aumenta suelen ser respiratorias, y de la piel y las partes blan-
das. En cuando a infecciones específicas, los inhibidores de la tirosín- 
cinasa del BCR-ABL pueden causar la reactivación del virus de la 
hepatitis B, los inhibidores de la cinasa de Bruton se han asociado a un 
aumento discreto del riesgo de infecciones fúngicas y ocasionalmente 
a leucoencefalopatía multifocal progresiva, y los inhibidores de la de 
Janus a un incremento significativo del riesgo de Pneumocystis jirovecii 
y CMV. Los pacientes que toman inhibidores del BCR-ABL y tienen 
infección crónica por virus B (HbsAg positivo) han de recibir profilaxis 
antiviral, y en los HbsAg negativo/anti-HBc positivo debe considerarse 
la monitorización periódica de la carga vírica del virus B. La profilaxis 
universal anti-Pneumocystis únicamente se considera indicada en los 
pacientes que reciben inhibidores de la cinasa Janus.
Se dispone de varios inhibidores de las tirosín-cinasas que median 
la señalización del VEGF (sorafenib, sunitinib, axitinib, pazopanib, 
vandetanib, cabozantinib) y del EGFR (erlotinib, gefitinib, afatinib y 
otros). No parecen incrementar el riesgo de infección y, por tanto, no 
son necesarias medidas de cribado ni profilácticas específicas.
Los inhibidores del proteasoma (bortezomib, carfilzomib, ixazomib) 
se utilizan en el tratamiento del mieloma múltiple y algunos linfomas. 
Incrementan el riesgo de herpes zóster y probablemente las complica-
ciones de la gripe. En los pacientes seropositivos para varicela-zóster 
se recomienda la profilaxis con aciclovir o valaciclovir. Los pacientes 
deben recibir las vacunas habituales, entre ellas la antigripal, así como 
la viva atenuada de varicela si son seronegativos o la de zóster en sero-
positivos de más de 50 años.
INFECCIONES EN PACIENTES CON 
NEOPLASIAS SÓLIDAS Y HEMATOLÓGICAS
El riesgo de infecciones en el paciente oncohematológico está rela-
cionado con las siguientes variables: duración e intensidad de la neu-
tropenia (habitualmente inducida por la quimioterapia citotóxica), 
estado de la enfermedad de base en el momento de la evaluación 
(activa o en remisión), defectos de la inmunidad celular (empleo de 
análogos de las purinas, inmunodepresores, depleción de células T 
por algunos anticuerpos monoclonales, enfermedad del injerto contra 
el receptor [EICR]) o humoral (mieloma múltiple, leucemia linfática 
crónica, depleción de células B debido al tratamiento administrado) 
secundarios a la propia enfermedad de base o su tratamiento, ante-
cedentes de trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH), en 
sus distintas modalidades, sobre todo en el TPH alogénico, presencia 
de catéteres intravenosos y otras variables (edad superior a 60 años, 
enfermedades debilitantes concomitantes, desnutrición, deterioro 
de los mecanismos de defensa inespecíficos por el propio tumor, 
especialmente si se origina en el tubo digestivo, aparato urinario o 
vías respiratorias, e intervenciones quirúrgicas practicadas para la 
exéresis de neoplasias).
La neutropenia es aún una de las causas más frecuentes de déficit 
inmunológico grave. Los neutrófilos son el principal mecanismo de 
defensa innato contra la infección. Se define neutropenia como el 
 
 


--- Pagina 2656 ---
2613
	
Capítulo 319  Infecciones en el paciente con cáncer y/o inmunodeprimido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
recuento de neutrófilos inferior a 0,5 × 109/L o una cifra inferior 
a 1 × 109/L si se prevé una caída a menos de 0,5 × 109/L en las 48 h 
siguientes. El riesgo es particularmente elevado si la neutropenia es 
profunda (por debajo de 100 × 109/L). El riesgo de infección en 
los pacientes neutropénicos está determinado por la intensidad, el 
grado y la duración de la neutropenia. Cuando se tratan neoplasias 
sólidas, la duración media de la neutropenia no suele superar los 7-10 
días (bajo riesgo); por el contrario, el tratamiento de inducción de 
pacientes con leucemias agudas, la quimioterapia agresiva de pacientes 
con linfomas no hodgkinianos y el TPH conllevan períodos de neu-
tropenia fácilmente superiores a 14-21 días (alto riesgo). Los agentes 
quimioterápicos afectan especialmente a tejidos con índice elevado de 
replicación celular, como las mucosas del aparato gastrointestinal y la 
piel. Por ello, la mayoría de las infecciones resultan de la invasión por 
microorganismos comensales de la piel (a menudo relacionadas con la 
presencia de catéteres intravenosos), la mucosa orofaríngea (especial-
mente si existe mucositis grave) y la de la luz intestinal (traslocación).
Los síntomas y signos de inflamación suelen ser mínimos, e incluso 
ausentes en los pacientes con neutropenia profunda. La fiebre y, en 
ocasiones, el dolor en el área afectada por el proceso infeccioso son 
casi siempre las únicas manifestaciones clínicas de la infección. Entre 
un 10% y un 50% de los pacientes con tumores sólidos y más del 80% 
de los que sufren hemopatías malignas presentarán fiebre durante los 
episodios de neutropenia. Se ha estimado que en el 20%-30% de 
los episodios febriles se descubre un foco infeccioso clínico y en el 10%- 
25% de los pacientes se documenta bacteriemia. Los microorganismos 
capaces de producir infección y bacteriemia en el paciente neutropénico 
con fiebre son muy diversos, y su importancia relativa ha cambiado a 
lo largo de los años. En los últimos años, ha habido un cambio en la 
etiología de las bacteriemias en pacientes neutropénicos con cáncer, 
y las bacterias gramnegativas son las predominantes en la mayoría 
de los centros, con porcentajes en torno al 50% de los episodios 
(E. coli, K. pneumoniae y P. aeruginosa), seguido muy de cerca por los 
cocos grampositivos (40%; la mitad de ellos estafilococos coagulasa-
negativos y, con menor frecuencia, estreptococos viridans, enterococos 
y S. aureus). Además, el 3% de las bacteriemias se deben a bacterias 
anaerobias, y las fungemias por Candida spp. conforman el 6%-15% 
de los casos. La mortalidad es mayor en los pacientes con bacteriemia 
y cuando esta se debe a gramnegativos u hongos. Por la administración 
frecuente y repetida de antibióticos, los pacientes oncohematológicos 
representan un grupo de riesgo elevado de sufrir infección por microor-
ganismos resistentes, con porcentajes de infecciones por bacterias 
multirresistentes en torno al 28% de todos los episodios de bacteriemia 
por bacterias gramnegativas. Asimismo, es importante considerar la 
epidemiología local de la resistencia a la hora de decidir el abordaje 
terapéutico empírico más apropiado.
INFECCIONES EN EL PACIENTE SOMETIDO 
A UN TRASPLANTE DE ÓRGANO SÓLIDO
A pesar de los avances en la técnica quirúrgica, en las terapias inmuno­
depresoras y en el control de la infección, la principal causa de 
morbilidad y mortalidad en los receptores de trasplante de órgano 
sólido (TOS) sigue siendo la infección.
CRONOGRAMA Y FACTORES DE RIESGO 
DE INFECCIÓN EN EL RECEPTOR
El paciente que recibe un TOS presenta un riesgo incrementado de 
infección, que depende de diferentes motivos: 1) inmunodepresión, 
que condiciona la propia enfermedad de base; 2) agresión quirúrgica 
derivada del acto del trasplante y el tipo de trasplante; 3) adminis-
tración de medicación inmunodepresora para evitar el rechazo del 
injerto; 4) posibilidad de transmisión de microorganismos a través 
del injerto, y 5) cronología con respecto al momento del trasplante. 
El riesgo de infección postrasplante se incrementa cuando se presentan 
ciertas complicaciones después del acto quirúrgico, como necesidad 
de reintervención quirúrgica mayor, politransfusiones, desarrollo de 
rechazo agudo del injerto y/o desarrollo de infección por CMV.
Riesgo derivado de la propia enfermedad 
de base
La enfermedad de base que condiciona el trasplante puede influir 
en el riesgo posterior de infección. Así, los pacientes que llegan a 
un trasplante hepático por un fallo hepático fulminante tienen un 
riesgo mayor de infección fúngica y de complicaciones precoces; 
los trasplantados pulmonares con enfermedad obstructiva o fibrosis 
quística suelen tener una estancia más prolongada en la UCI y más 
infecciones, a menudo graves (p. ej., Pseudomonas o Aspergillus). 
En general, tienen un mayor riesgo de infección los pacientes que 
esperan el trasplante en situación crítica (intubados o con asistencia 
circulatoria en el caso del trasplante cardíaco), o desarrollan fracaso 
renal agudo o diabetes. Otros factores inherentes al receptor que 
influyen en el riesgo de infección son la situación clínica y nutricional 
antes del trasplante, su edad, la colonización por agentes patógenos 
multirresistentes y la presencia de infecciones latentes (tuberculosis, 
micosis regionales, etc.).
Riesgo derivado del tipo de trasplante
El tipo de trasplante realizado también condiciona el riesgo de infec-
ción. De esta forma, los pacientes con trasplante renal tendrán un 
riesgo significativamente mayor de presentar infecciones del tracto 
urinario. Cuando se trata de un trasplante hepático, las infecciones 
más frecuentes son las infecciones abdominales, y en concreto de la vía 
biliar. Los pacientes que reciben un trasplante torácico (cardíaco o pul-
monar) tienen un mayor riesgo de desarrollar infecciones pulmonares. 
El paciente que recibe un trasplante de páncreas tiene mayor riesgo de 
sufrir infecciones bacterianas y fúngicas intraabdominales. Cuando el 
trasplante es intestinal o multiorgánico, el grado de inmunodepresión 
es mayor y, consecuentemente, el riesgo de complicaciones infecciosas 
es superior.
Riesgo derivado de la inmunodepresión 
farmacológica
El paciente con TOS debe recibir tratamiento inmunodepresor 
para impedir el rechazo del injerto. Se distingue entre tratamiento 
inmunodepresor de inducción, destinado a conseguir una inmuno­
depresión rápida para impedir los fenómenos de rechazo precoz 
del injerto (la mayoría de las veces por la presencia de anticuerpos 
preformados en el receptor), y tratamiento inmunodepresor de man-
tenimiento, que, en la gran mayoría de los pacientes, se continuará 
de por vida. Los agentes usados para el tratamiento de inducción 
tienen en común el hecho de que reducen la proporción de precurso-
res de células T, ya sea por disminución de la eficacia de presentación 
de antígenos, cambio del umbral de activación y/o disminución del 
tráfico celular. Las globulinas antilinfocitarias policlonales y 
el alemtuzumab (anticuerpo monoclonal humanizado anti-CD52 
específico) inducen una linfocitopenia profunda y mantenida en 
el tiempo, por lo que se asocian a infecciones predominantemente 
oportunistas. El basiliximab y el daclizumab son dos anticuerpos 
monoclonales dirigidos contra el receptor CD25 que no inducen 
linfocitopenia y no aumentan significativamente el riesgo de infec-
ción. Otros tratamientos monoclonales, como el rituximab, el cual se 
une específicamente al antígeno CD20, se usan predominantemente 
para el tratamiento del rechazo del injerto mediado por anticuerpos 
y de la enfermedad linfoproliferativa postrasplante. Su uso se ha 
relacionado con el aumento de infecciones fúngicas, incluida la 
neumonía por Pneumocystis jirovecii, reactivación del virus de la 
hepatitis B y leucoencefalopatía multifocal progresiva.
El estándar actual de terapia inmunodepresora de mantenimiento 
se basa en el uso de inhibidores de la calcineurina, especialmente 
tacrolimus, debido a que se asocia a un riesgo menor de complica-
ciones infecciosas comparado con fármacos previos. Está descrito un 
mayor riesgo de infección por CMV con el empleo de micofenolato 
y, en cambio, el riesgo de esta complicación podría ser menor cuando 
se utilizan inhibidores de la mTOR (sirolimus, everolimus). Estos 
últimos, además, están asociados con un aumento de las infecciones 
de la herida quirúrgica. Los glucocorticoides se usan tanto en la terapia 
de inducción y en la de mantenimiento como tratamiento en caso 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2657 ---
2614
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
de rechazo agudo. Su efecto inmunodepresor principal se basa en 
la depleción linfoide, y en la alteración de la función macrofágica y 
polimorfonuclear, lo que motiva mayor riesgo de una gran variedad 
de patógenos oportunistas y no oportunistas.
Transmisión de infecciones a través del donante
Una característica que ha de tenerse en cuenta en cuanto al paciente 
sometido a TOS es la posibilidad de adquirir una infección pro-
cedente del donante. Este es un escenario que puede comportar 
complicaciones graves, sobre todo en caso de bacterias multirresis-
tentes u hongos. El riesgo de desarrollar enfermedad por CMV es 
máximo cuando el virus es transmitido a través del injerto, hecho 
que se observa en receptores seronegativos para CMV que reciben 
un injerto de un donante seropositivo. Se ha descrito también la 
transmisión de otros virus, como el virus del herpes simple, el virus 
de Epstein-Barr (EBV), los del herpes humano 6, 7 y 8, adenovirus, 
el virus BK y otros más raros, como el HTLV-I y II, el virus de la 
coriomeningitis linfocitaria e incluso el virus de la rabia. La trans-
misión de infección bacteriana a través del injerto es especialmente 
relevante en los receptores de trasplante pulmonar, aunque puede 
suceder también en receptores de un donante con bacteriemia no tra-
tada o en la situación de contaminación del líquido de preservación. 
La tuberculosis es una causa importante de transmisión procedente 
del donante en el caso del trasplante pulmonar, aunque puede darse 
en trasplantes de cualquier órgano. En el campo de los hongos, 
se ha descrito la transmisión de Aspergillus spp., C. neoformans y 
hongos endémicos, como Histoplasma capsulatum y Coccidioides 
immitis, entre otros. Con respecto a los parásitos, se ha descrito 
transmisión de Toxoplasma gondii especialmente relevante en el caso 
del trasplante cardíaco, ya que los quistes de toxoplasma se ubican 
en el músculo estriado y cardíaco, lo que obliga a realizar profilaxis 
específica en el caso de discordancia serológica entre donante y 
receptor para este microorganismo. La reciente incorporación de 
donantes procedentes de áreas endémicas para ciertas infecciones ha 
generado la posibilidad de transmisión de infecciones no endémicas 
en otros países, como tripanosomiasis, Coccidioides spp., Strongy-
loides spp. y malaria, entre otras.
Situación cronológica en el postrasplante
El desarrollo de infecciones después de un TOS sigue un cronograma 
relativamente predecible que es esencial para administrar un correcto 
tratamiento empírico (tabla 319-2). En el primer mes postrasplante, el 
grado de inmunodepresión es relativamente bajo, ya que el tratamiento 
todavía no ha tenido tiempo de ejercer su función máxima. En este 
período de tiempo, los pacientes desarrollarán complicaciones infec-
ciosas nosocomiales derivadas de la agresión quirúrgica y del ingreso 
hospitalario, como pueden ser la bacteriemia de catéter, infecciones 
urinarias, neumonías e infección de la herida quirúrgica. Se han des-
crito diversos factores de riesgo asociados al desarrollo de infección 
bacteriana grave y de infección fúngica invasora en el período pos-
trasplante precoz, que se resumen en el cuadro 319-1. Del segundo al 
sexto mes, el grado de inmunodepresión es máximo. En este período 
de tiempo, el paciente, además de tener riesgo de infección nosocomial, 
puede desarrollar infecciones de tipo oportunista, entre las que destacan 
la infección por CMV, la infección fúngica invasora, la infección bac-
teriana oportunista (listeriosis, nocardiosis) y otras infecciones víricas, 
fúngicas y parasitarias menos frecuentes. A partir del sexto mes pos-
trasplante, la mayoría de los pacientes tendrán una inmunodepresión 
estable y desarrollarán infecciones de tipo comunitario similares a las de 
la población general (neumonía, infección urinaria y otras), aunque un 
subgrupo de pacientes pueden desarrollar infección oportunista tardía 
por diferentes motivos, entre ellos, el rechazo crónico que requiera 
aumento de la inmunodepresión.
MICROORGANISMOS DE ESPECIAL 
RELEVANCIA
Infección bacteriana
Las infecciones bacterianas constituyen más del 70% de las infecciones 
postoperatorias en cualquier tipo de trasplante. Algunas de las bacterias 
clásicamente conocidas y ligadas a la inmunodepresión, como Nocardia 
y Listeria, han disminuido mucho su incidencia gracias a las pautas 
de profilaxis con cotrimoxazol; sin embargo, en los últimos años, las 
infecciones por bacterias multirresistentes se han convertido en un 
TABLA 
319-2   Cronología, causas y momento de aparición de las infecciones en el paciente trasplantado
Primer mes
Del 2.° al 6.° mes
A partir del 6.° mes
Factores de riesgo
Intervención quirúrgica
Ventilación mecánica
Catéteres
Inmunodepresión
Inmunodepresión
Rechazo
Alteración de la inmunidad 
celular
Inmunodepresión
Rechazo crónico
Alteración de la inmunidad 
celular
Microorganismos causales
Bacterias
Escherichia coli
Pseudomonas aeruginosa
Estafilococo coagulasa negativo
Staphylococcus aureus
Nocardia asteroides
Listeria monocytogenes
Legionella pneumophila
Micobacterias
Neumococo, H. influenzae
N. asteroides, L. monocytogenes, 
L. pneumophila
Micobacterias
Hongos
Aspergillus spp.
Candida spp.
Aspergillus spp.
C. neoformans
P. jirovecii
Aspergillus spp.
P. jirovecii
Virus
VHS
HVH-6
CMV
HVH-6
VVZ
Adenovirus
Virus BK
VVZ
VR
CMV
EBV
Papovavirus
Papilomavirus
Poliomavirus
Protozoos
–
Toxoplasma gondii
T. gondii
Infecciones
Infección de la herida, órgano, 
espacio (mediastinitis, 
colangitis, absceso 
intraabdominal, etc.)
Neumonía
Sepsis del catéter o primaria
Infecciones urinarias
Neumonías
Infecciones víricas diseminadas
Gastroenteritis
Meningitis
Infecciones comunitarias 
habituales
Neumonías
Infecciones cutáneas
 
 


--- Pagina 2658 ---
2615
	
Capítulo 319  Infecciones en el paciente con cáncer y/o inmunodeprimido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
problema de salud pública a nivel mundial, con una incidencia muy 
elevada en receptores de trasplante debido al estrecho contacto con 
el ámbito nosocomial de estos pacientes. Estas infecciones causan 
dificultades terapéuticas debido a las escasas opciones disponibles. Es 
de destacar también que las infecciones por bacterias multirresistentes 
en receptores de TOS están asociadas a peor pronóstico y mortalidad. 
Las infecciones por bacterias gramnegativas multirresistentes, como 
Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter spp., han adquirido una espe-
cial relevancia en la actualidad, afectan con mayor frecuencia a los 
pacientes críticos y son responsables hasta del 15% de las neumonías 
nosocomiales en España. Las enterobacterias productoras de BLEE, 
AmpC o carbapenemasas están aumentando de forma alarmante en 
la población trasplantada y son responsables hasta de un 30% de las 
bacteriemias que acontecen en los receptores de un TOS.
Las infecciones por S. aureus en receptores de TOS ocupan el sexto 
lugar en cuanto a etiología. Aunque la tasa de infecciones por S. aureus 
resistente a la meticilina ha disminuido en los últimos años, los episo-
dios de bacteriemia están asociados con una mortalidad muy elevada.
La infección por M. tuberculosis suele ocurrir, en general, por 
reactivación de una tuberculosis latente. Su prevalencia es alrededor 
de 500 casos por 100.000 pacientes sometidos a trasplantes en España 
(aproximadamente, 10-20 veces la de la población general). Suele 
presentarse como infección tardía (a partir del sexto mes postrasplante) 
y la clínica suele ser diferente a la del paciente no trasplantado (con 
frecuencia, formas extrapulmonares y diseminadas); además, tiene un 
peor pronóstico.
Infección fúngica
La incidencia oscila entre el 2% y el 40%, su tratamiento es complicado 
y su mortalidad muy elevada, sobre todo en las formas invasivas. En un 
estudio multicéntrico español realizado en los últimos años se ha com-
probado que de un 4% a un 18% de las bacteriemias/fungemias fueron 
por Candida spp., y alrededor de la mitad de los casos, por C. glabrata 
o C. krusei. Hay que destacar que el uso de inmunodepresores potentes, 
como el alemtuzumab, podría incrementar la frecuencia de infecciones 
invasivas en este grupo de pacientes. El tratamiento recomendado para 
la candidemia sería una equinocandina, mientras que la anfotericina 
liposomal y los triazoles cabría considerarlos como alternativas. No 
se recomienda la instauración de tratamiento empírico con azoles en 
pacientes que hayan recibido profilaxis con estos fármacos.
La incidencia actual de aspergilosis invasiva en España se cifra apro-
ximadamente entre un 0,2% en receptores de un injerto renal y un 4% 
en otros trasplantes. La aspergilosis pulmonar invasiva es un proceso 
con elevada mortalidad. El tratamiento de elección es el voriconazol, 
aunque presenta interacciones con los fármacos anticalcineurínicos 
y puede ser hepatotóxico, sobre todo en pacientes con trasplante 
hepático. El isavuconazol es una alternativa al voriconazol, asociado 
a menor interacción con los fármacos anticalcineurínicos y menor 
hepatotoxicidad comparado con el voriconazol. En pacientes con 
insuficiencia hepática, la AmB liposomal suele ser la primera opción 
terapéutica. El posaconazol puede utilizarse en casos de aspergilosis 
invasiva refractaria o intolerantes a otros antifúngicos de primera línea. 
Las equinocandinas se usan sólo en combinación con otro antifúngico 
en terapia de rescate. La neumonía por P. jirovecii es infrecuente debido 
a las pautas de profilaxis con cotrimoxazol que de manera universal 
reciben todos los pacientes trasplantados de órgano sólido. Los casos 
descritos suelen presentarse de forma tardía (después de la finalización 
del tratamiento profiláctico) y a consecuencia de un aumento de la 
pauta inmunodepresora o uso de rituximab.
Infecciones víricas
Infección por virus del grupo herpes
Estas infecciones tienen una alta prevalencia y connotaciones muy 
importantes para la evolución posterior, ya que algunos de ellos tienen 
efecto inmunomodulador que puede ocasionar desarrollo de neoplasias 
de origen hematológico y también ocasionar daño en el injerto. La 
mayoría suelen reactivarse en respuesta a una variedad de estímulos, 
como las citocinas proinflamatorias. Cuando estas infecciones se 
adquieren en el período postrasplante precoz, suelen manifestarse de 
forma más grave y acompañarse de complicaciones diversas (super­
infecciones, rechazo).
Citomegalovirus
Su reactivación se produce por una serie de factores, entre los que des-
tacan, en primer lugar, el tratamiento con inmunodepresores, tanto 
con fármacos citotóxicos como con glucocorticoides en episodios de 
rechazo y, en segundo lugar, las infecciones sistémicas. Es importante 
conocer el estado serológico del receptor, ya que, si es negativo, tiene un 
mayor riesgo de padecer infección primaria postrasplante, sobre todo si 
recibe un injerto procedente de un donante seropositivo (los receptores 
seronegativos que reciben un órgano seropositivo tienen un riesgo 
superior al 50% de padecer una enfermedad por CMV). El cuadro 
clínico más frecuente es el síndrome vírico, que se manifiesta en forma 
de fiebre sin foco evidente, sudoración, artromialgias y alteraciones 
en los datos analíticos, lo que incluye leucopenia, trombocitopenia, 
linfocitosis atípica y elevación moderada de las enzimas hepáticas. La 
afección focal más frecuente en la actualidad es la digestiva, que se 
manifiesta como esofagitis, gastritis o colitis. El órgano trasplantado es 
más sensible a sufrir una enfermedad por CMV que los órganos nativos, 
manifestándose en forma de hepatitis en el trasplante hepático, mio-
carditis en el cardíaco y pancreatitis en el pancreático. La coriorretinitis 
es una complicación muy infrecuente que se presenta de forma tardía 
(posterior a los 6 meses postrasplante) y como consecuencia de un 
estado de mayor inmunodepresión. Además, el CMV puede favorecer 
la aparición de rechazo agudo y crónico, mientras que la inflamación 
provocada por el rechazo incrementa la replicación vírica. La infec-
ción por CMV se ha asociado a un incremento en el riesgo de enfermedad 
linfoproliferativa postrasplante hasta 10 veces superior. El diagnóstico 
y el tratamiento se explican en el capítulo 298, Infecciones causadas 
por el citomegalovirus y los virus del herpes humano de tipos 6, 7 y 8.
CUADRO 319-1 Principales factores de riesgo 
asociados al desarrollo de infección bacteriana 
grave y fúngica invasora
Infección bacteriana grave
Estancia prolongada en unidades de cuidados intensivos
Ventilación mecánica prolongada
Presencia de catéteres centrales
Sondaje urinario
Duración prolongada del tratamiento antibiótico
Requerimientos transfusionales, de coloides y de soluciones isotónicas
Tipo de injerto, técnica quirúrgica y duración de la intervención quirúrgica
Infección fúngica invasora
Insuficiencia renal pretrasplante
Intervención quirúrgica prolongada
Retrasplante o reintervención
Anastomosis biliar con coledocoyeyunostomía en el trasplante hepático
Edad avanzada
Serodiscordancia para CMV
Enfermedad por CMV
Colonización por Candida o Aspergillus
Otras infecciones oportunistas previas
Desarrollo de diabetes postrasplante
Uso de glucocorticoides de forma prolongada o en dosis altas
Uso de anticuerpos monoclonales antilinfocitarios
Insuficiencia renal postrasplante
Hemodiálisis postrasplante
Uso de fármacos vasopresores postrasplante durante > 24 h
Estancia prolongada en unidades de cuidados intensivos
Leucopenia
Duración prolongada de la hospitalización
Infección bacteriana grave
Uso prolongado de antibióticos
Supradosificación de inhibidores de la calcineurina
Uso conjunto de tacrolimus y ciclosporina
Neoplasia relacionada con la inmunodepresión
Rechazo o disfunción crónica del injerto
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2659 ---
2616
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Virus de Epstein-Barr
Cuando el paciente es sometido a un tratamiento de mayor inmuno­
depresión, el EBV se reactiva en un 20%-80% de los casos. La 
enfermedad se manifiesta como un síndrome mononucleósico, aunque 
la situación más grave es la enfermedad linfoproliferativa postrasplante, 
que ocurre con unas incidencias que oscilan entre el 1% (trasplantes 
renal, cardíaco y hepático) y el 33% (trasplantes de pulmón, intestino 
y multivisceral). Se trata de un proceso proliferativo de los linfocitos B 
cuya forma clínica puede variar desde un proceso policlonal benigno, 
que se soluciona al reducir la inmunodepresión, hasta un linfoma 
monoclonal de alta malignidad. Uno de los factores de riesgo más 
importante es la infección primaria por el EBV (sobre todo en pacientes 
seronegativos que reciben un donante seropositivo) y la enfermedad 
por el CMV. Su presentación suele ser extraganglionar, con invasión 
del sistema nervioso central, la médula ósea, el órgano trasplantado, el 
intestino y el hígado. En caso de detectar replicación, se recomienda 
reducir el tratamiento inmunodepresor para evitar el desarrollo de 
enfermedad linfoproliferativa postrasplante.
Otros herpesvirus
La infección por virus del herpes humano de tipo 6 puede ser grave, 
y puede cursar con neumonitis, aplasia medular y encefalitis. Se ha 
implicado la replicación del virus del herpes humano de tipo 7 como 
causa de rechazo agudo, aunque esta asociación no está clara. El virus 
del herpes humano de tipo 8 puede ser causa de sarcoma de Kaposi en 
todo tipo de trasplante, y de linfoma de las cavidades, pero especial-
mente en el renal. El virus de la varicela-zóster puede ser transmitido 
por el donante raramente a receptores seronegativos, lo que producirá 
un episodio de varicela grave con afección pulmonar, o bien con mayor 
frecuencia tratarse de una reactivación en forma de herpes zóster, hecho 
muy frecuente en el período postrasplante.
Otros virus
Papovavirus
Los poliomavirus BK suelen reactivarse en el postrasplante. Los virus 
BK suelen reactivarse en cualquier TOS, aunque su patogenicidad 
se reduce fundamentalmente al trasplante renal. La reactivación se 
produce en alrededor del 30%, aunque la enfermedad es inferior al 2%. 
Ocasiona una nefritis tubulointersticial con pérdida de la función del 
injerto que puede simular un rechazo. El tratamiento más eficaz es 
la reducción de la inmunodepresión. La reactivación de los virus JC 
es poco frecuente y, cuando ocurre, produce una leucoencefalopatía 
multifocal progresiva con desmielinización del sistema nervioso cen-
tral. El tratamiento idóneo es reducir al máximo la inmunodepresión.
Papilomavirus
La inmunodepresión y la irradiación ultravioleta favorecen que los 
papilomavirus sean responsables de neoplasias cutáneas y carcinomas 
de células escamosas en el área anogenital de los pacientes sometidos 
a trasplante.
Virus de la hepatitis
Alrededor del 10%-15% de los pacientes sometidos a trasplante están 
infectados por el VHC o el VHB y, en el caso del trasplante hepático, 
esto supera el 50%. En el período postrasplante precoz se producirá 
replicación vírica universal, con afección más rápida y grave que en los 
pacientes no trasplantados. La reciente aparición de nuevos tratamien-
tos antivirales ha supuesto un cambio muy importante en la evolución 
de estos pacientes.
Otros
Una de las causas más frecuentes de infección vírica postrasplante 
es el desarrollo de infecciones respiratorias (coronavirus, rinovirus), 
de las que, por su relevancia, cabe destacar el virus influenza. Para 
la prevención de la gripe en pacientes con TOS es fundamental la 
administración de la vacuna antigripal anual. Se han descrito además 
multitud de infecciones víricas postrasplante, que incluyen adenovirus 
(colitis grave), parvovirus B19 (anemia) y parotiditis, entre otras. Desde 
la pandemia por el SARS-CoV-2 se han infectado un gran número de 
pacientes con TOS, que, al ser inmunodeprimidos, tienen un mayor 
riesgo de progresión y de mortalidad, que durante el año 2020 ha sido 
de alrededor del 20%-25%. La introducción de antiinflamatorios e 
inmunomoduladores, fármacos para reducir los efectos nocivos de la 
reacción inmunitaria, antivirales como el remdesivir, la reducción de 
la inmunodepresión y la vacunación han contribuido a que el pronóstico 
de la neumonía por el SARS-CoV-2 sea en la actualidad similar al de 
la población general. Además, el tratamiento ambulatorio precoz de la 
infección por el SARS-CoV-2 leve o moderada con antivirales orales 
(nirmatrelvir/ritonavir o molnupiravir) o parenterales (remdesivir) se 
ha demostrado eficaz en pacientes no vacunados o no respondedores 
a la vacunación.
PREVENCIÓN DE LA INFECCIÓN
En la tabla 319-3 se exponen las pautas de profilaxis principales en el 
paciente con TOS.
Durante el período pretrasplante deben tratarse todas las infecciones 
activas. Con respecto a las infecciones latentes, como la tuberculosis, 
diagnosticada por positividad a la prueba de la tuberculina o IGRA, 
TABLA 
319-3   Pautas de profilaxis en el trasplante de órgano sólido
Microorganismos y/o pruebas diagnósticas  
y/o situación clínica
Profilaxis
Citomegalovirus (IgG)
Valganciclovir en discordancia serológica (donante positivo/receptor negativo), 
uso de timoglobulina, entre otros factores de riesgo
Virus de Epstein-Barr (IgG)
Reducción de la inmunodepresión en caso de replicación
Herpes simple (IgG)
Aciclovir
Virus de la varicela-zóster (IgG)
Vacunación pretrasplante en seronegativos, γ-globulinas en no inmunizados y contacto 
con enfermo de varicela. Vacunación con vacunas frente a VVZ (recombinante, adyuvante)
Toxoplasma (IgG) en receptores cardíacos
Pirimetamina (trasplante cardíaco) en discordancia serológica. El cotrimoxazol también es activo
Hepatitis B (HBsAg, anti-HBc y HbsAc)
Tenofovir o entecavir y/o γ-globulina en caso de anti-HBc positivo y HBsAc negativo
Lúes (análisis serológico)
Tratamiento con penicilina o ceftriaxona
Test de la tuberculina/IGRA
Isoniazida en test positivo o radiografía de tórax sugestiva de infección antigua. 
En el trasplante hepático, administrarla después del trasplante
Búsqueda de parásitos en heces  
(según criterios epidemiológicos)
Tratamiento si hay resultados positivos
Profilaxis quirúrgica
Variable (depende del tipo de trasplante y centro)
Monitorización postrasplante de citomegalovirus
Ganciclovir i.v. o valganciclovir como tratamiento anticipado en caso de positividad
Candida spp. durante el primer mes
Fluconazol, nistatina
Pneumocystis jirovecii, prevención de otras 
infecciones oportunistas
Trimetoprim-sulfametoxazol (TMP/SMX)
 
 


--- Pagina 2660 ---
2617
	
Capítulo 319  Infecciones en el paciente con cáncer y/o inmunodeprimido 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se recomienda iniciar profilaxis con isoniazida antes del trasplante y 
con una duración de 9 meses. En el trasplante hepático, la profilaxis 
suele iniciarse después de la cirugía, dado que la insuficiencia hepática 
previa podría agravarse con la introducción de un fármaco hepatotóxico 
como la isoniazida. Una prueba serológica positiva para lúes indicará 
la necesidad de tratar al paciente. Durante este período también se 
recomienda administrar vacunas que, en algunas ocasiones, deberán 
administrarse periódicamente en el período postrasplante.
Durante el acto quirúrgico se utiliza profilaxis, a pesar de que 
muchos trasplantes se engloban dentro de la intervención quirúrgica 
limpia o poco contaminada. Esta es muy variada y dependiente del 
centro donde se realiza el trasplante y del órgano trasplantado, y suele 
abarcar desde una dosis preoperatoria hasta 24 h en el postoperatorio. 
Debe escogerse el antibiótico adecuado según los microorganismos que 
con mayor frecuencia sean causa de infección en la zona intervenida y 
según la epidemiología del centro. En el trasplante pulmonar deberá 
administrarse una pauta antibiótica que cubra los microorganismos 
que colonicen las vías respiratorias.
En el período postrasplante precoz es fundamental extremar las 
medidas preventivas de infección nosocomial, que incluyen, entre 
otras, el lavado adecuado de las manos, el cuidado de los catéteres 
según las guías internacionales y la retirada precoz de la sonda vesical 
en todos los trasplantados (no renales). En el caso del trasplante renal, 
la sonda urinaria no se puede retirar tan precozmente, pero sí que es 
importante procurar su retirada tan pronto como sea posible. Los 
hongos filamentosos en los pacientes de alto riesgo se previenen con 
el uso de equinocandinas o anfotericina B por vía i.v. o nebulizada. 
Se consideran pacientes de alto riesgo los receptores hepáticos que 
requieren trasplante urgente, retrasplante, anastomosis biliar en Y de 
Roux, hemodiálisis previa o altos requerimientos de hemoderivados 
durante la intervención.
La profilaxis primaria frente a P. jirovecii con cotrimoxazol en 
dosis bajas (80/400 mg/día o 160/800 mg a días alternos) durante 
los primeros 6-12 meses postrasplante, y cuando la inmunodepresión 
es más intensa, consigue que la incidencia de esta complicación sea 
prácticamente nula en el primer año postrasplante. Este fármaco parece 
conferir protección adicional frente a T. gondii y Listeria monocytoge-
nes en los pacientes sometidos a trasplante, tal como se ha comprobado 
en los pacientes infectados por el HIV. El máximo riesgo de toxo­
plasmosis se observa en el receptor seronegativo de trasplante cardíaco o 
de corazón-pulmón de un donante seropositivo. En esta situación, se 
recomienda la profilaxis con pirimetamina en dosis de 25 mg/día y 
ácido folínico en dosis de 15 mg/día durante las primeras 6 semanas. 
No debe olvidarse que estos pacientes deben recibir profilaxis también 
frente a P. jirovecii. Posteriormente puede administrarse cotrimoxazol 
tanto para prevenir la toxoplasmosis como la neumonía por P. jirovecii.
En general, los pacientes seronegativos a algún agente patógeno se 
consideran en riesgo de adquirir la infección si el donante es positivo y, 
así, las pruebas serológicas negativas (CMV, VHS, VVZ, EBV) pueden 
identificar a pacientes que podrían beneficiarse de profilaxis posterior 
al trasplante. Aunque no hay profilaxis para prevenir la primoinfección 
por el EBV, una prueba serológica negativa obliga a un seguimiento 
estrecho, ya que el síndrome linfoproliferativo postrasplante es más 
frecuente en los pacientes que sufren la infección primaria mien-
tras están inmunodeprimidos. Para la infección por CMV, el estado 
serológico discordante entre el donante y el receptor (donante sero-
positivo/receptor seronegativo) es el factor de riesgo más importante. 
Los pacientes con riesgo aumentado de infección por CMV (rechazo 
agudo, uso de anticuerpos monoclonales antilinfocitarios, donante 
seropositivo/receptor seronegativo) se pueden beneficiar de un trata-
miento profiláctico que suele hacerse con valganciclovir 450 mg/12 h 
(ajustado a la función renal), o de un tratamiento anticipado según la 
realización de cargas víricas de forma periódica (v. cap. 298, Infecciones 
causadas por el citomegalovirus y los virus del herpes humano de 
tipos 6, 7 y 8).
En los pacientes receptores de un trasplante hepático por hepatitis B 
crónica se puede disminuir el riesgo de recurrencia con la adminis-
tración de tenofovir o entecavir y γ-globulina hiperinmunitaria contra 
la hepatitis B.
Con respecto a la vacunación, los pacientes deberían recibir pre-
viamente al trasplante las vacunas antitetánicas, antineumocócica, 
antigripal y contra las hepatitis A y B, y VVZ (en seronegativos). La 
vacuna antineumocócica debería repetirse cada 5 años y todos los 
pacientes deberían recibir la vacuna antigripal de forma anual. La 
vacunación contra la infección por el SARS-CoV-2 está también muy 
recomendada, ya que estos pacientes se consideran de riesgo para 
desarrollar infección severa. En el período postrasplante precoz están 
contraindicadas las vacunas con virus vivos atenuados. Una reacción 
posvacunal importante podría desencadenar un rechazo, motivo por 
el que se recomienda no vacunar a los pacientes trasplantados durante 
los primeros meses postrasplante.
INFECCIONES EN PACIENTES SOMETIDOS 
A TRASPLANTE DE PROGENITORES 
HEMATOPOYÉTICOS
Véase la sección XIV, Hematología.
PUNTOS CLAVE
• Las anomalías espontáneas, traumáticas o inducidas por medica-
mentos de la piel y las mucosas, junto con varias enfermedades 
crónicas prevalentes (diabetes mellitus, cirrosis hepática, insu-
ficiencia renal crónica) y el uso de corticosteroides, se cuentan 
entre las causas más frecuentes de disfunción de los mecanismos 
de defensa contra las infecciones.
• Los pacientes inmunodeprimidos pueden presentar infecciones 
graves y recurrentes por microorganismos infrecuentes; su estre-
cho contacto con el ámbito hospitalario hace que presenten 
infecciones por bacterias multirresistentes a los antibióticos.
• El diagnóstico de estas infecciones requiere un alto nivel de 
sospecha clínica, ya que a menudo presentan formas atípicas de 
difícil diagnóstico; es clave un diagnóstico y tratamiento precoz, 
ya que este condicionará el pronóstico del paciente.
• Se describen las principales alteraciones de los mecanismos de 
defensa, tipo de infecciones resultantes y agentes etiológicos más  
comunes, secundarios a: 1) terapias biológicas; 2) diabetes; 3) cirro-
sis; 4) insuficiencia renal; 5) enfermedades autoinmunitarias  
y tratamiento con glucocorticoides; 6) asplenia; 7) neutropenia, 
y 8) trasplante de órgano sólido.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baddley JW, Cantini F, Goletti D, Gómez-Reino JJ, Mylonakis E, San-Juan R, 
et al. ESCMID Study Group for Infections in Compromised Hosts 
(ESGICH) Consensus Document on the safety of targeted and biological 
therapies: an infectious diseases perspective (Soluble immune effector 
molecules [I]: anti-tumor necrosis factor-α agents). Clin Microbiol Infect 
2018;24(Suppl 2):S10-20. 
Cervera C, Aguado JM, eds. Infectious complications in biologic and targeted 
therapies. Switzerland: Springer; 2022. 
Fishman JA. Infection in Organ Transplantation. Am J Transplant. 2017;17: 
856-879.
Haidar G, Singh N. The Evolving Challenge of Infections in Cirrhosis. N Engl 
J Med 2021;385:1150-1. 
Reinwald M, Silva JT, Mueller NJ, Fortún J, Garzoni C, de Fijter JW. ESCMID 
Study Group for Infections in Compromised Hosts (ESGICH) Consensus 
Document on the safety of targeted and biological therapies: an infectious 
diseases perspective (Intracellular signaling pathways: tyrosine kinase and 
mTOR inhibitors). Clin Microbiol Infect 2018;24(Suppl 2):S53-70. 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2661 ---
2618
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
	 CAPÍTULO 320
Consejos médicos para viajeros
A. VILELLA I MORATÓ Y N. RODRÍGUEZ-VALERO
INTRODUCCIÓN
Desde los años cincuenta, los viajes internacionales han ido en aumen-
to. Experimentaron un fuerte incremento a partir de la primera década 
del siglo xxi, tras la liberalización del sector aéreo en los años ochenta 
y noventa. Según la OMT, antes de la pandemia de COVID-19 se 
estimaba un aumento anual del 3,3% en el turismo internacional has-
ta 2030, con un mayor crecimiento previsto para destinos tropicales y 
subtropicales de Asia, Latinoamérica y África.
No obstante, no sólo ha aumentado el número de viajeros, sino que 
también se han diversificado y modificado considerablemente tanto el 
perfil de estos como la tipología de los viajes. Se viaja desde la más tem-
prana edad hasta más allá de los 80 años, viajan embarazadas, personas con 
enfermedades crónicas e inmunodeprimidos. Los itinerarios y actividades 
planeadas son cada vez más complejos y diversos, y no es infrecuente 
encontrarse con viajeros que se desplazan durante períodos largos, incluso 
de años. No hay que olvidar, tampoco, que cada vez son más frecuentes 
los viajes de negocios, o por estudios, o las visitas a amigos o familiares, y 
la movilización de personas en respuesta a desastres naturales o humanos.
El incremento de la movilidad entre poblaciones implica tam-
bién una mayor probabilidad a exponerse a determinados agentes 
infecciosos, lo que puede comportar la aparición de enfermedades 
durante el viaje o la importación de estas al país de origen (sarampión, 
malaria [o paludismo], dengue, tuberculosis o enfermedades de trans-
misión sexual). Diferentes cohortes de viajeros descritas en la literatura 
estiman que una mediana del 51% de los viajeros presentan síntomas 
durante o después del viaje, y, de ellos, más de la mitad buscan atención 
médica durante el viaje. Pero no sólo las enfermedades infecciosas 
pueden afectar a los viajeros; otros riesgos, como accidentes, el mal de 
altura o el jet lag, pueden interferir en sus actividades programadas.
Conocer las medidas de prevención ayuda en gran medida al viajero 
a minimizar riesgos. Además, determinados colectivos (niños, personas 
mayores, personas que siguen tratamientos complejos especialmente 
inmunodepresores, embarazadas o los que visitan a sus amigos o fami-
liares) requieren consejos específicos.
No hay que olvidar tampoco que el riesgo no afecta única y exclu-
sivamente al viajero, sino que él puede actuar como vehículo de ciertos 
microorganismos infecciosos frente a los cuales la población autóctona 
no tiene protección. Es importante tomar conciencia y responsabilidad 
ante un viaje, y esto requiere tener presente una serie de medidas de 
prevención que permitirán que el viajero proteja su propia salud, 
pero también la de la población que va a visitar. Durante la consulta 
antes del viaje, el profesional sanitario valorará los riesgos y tendrá en 
consideración problemas médicos subyacentes, tratamientos en curso, 
alergias, vacunaciones previas, viajes previos, y tipo y duración del viaje, 
lo que permitirá realizar una consulta médica personalizada.
ESTIMACIÓN DE RIESGOS
El punto de partida de la atención previaje consiste en definir los 
riesgos potenciales del viaje, que incluyen la valoración de la salud del 
viajero y la determinación del riesgo del viaje que se va a realizar (des-
tino, itinerario, duración, motivo y actividades planeadas). Todos los 
datos del viajero se registrarán en la historia clínica, lo que permitirá 
establecer las necesidades individuales del mismo en función de las 
variables recogidas (edad, sexo, antecedentes personales, enfermedades 
subyacentes, medicación habitual).
Una vez establecido el riesgo, se procederá a informar al viajero de 
las enfermedades prevenibles mediante vacunación; las medidas que se 
deben adoptar para evitar las picaduras de insectos; el uso de quimio-
profilaxis frente a la malaria en caso de ser necesaria; las medidas de 
prevención para evitar la diarrea o cómo actuar en caso de padecerla 
durante el viaje, y otras situaciones, como la prevención del mal de 
altura, el riesgo de baños o las enfermedades de transmisión sexual.
Hay que tener en cuenta que algunos de los riesgos a los que se 
expone el viajero pueden variar, ya que la epidemiología de las enfer-
medades no es una realidad estática, sino que varía en el tiempo, según 
diversas variables relacionadas con la acción humana, programas de 
control y modificaciones ambientales. Por ello es necesario estar al 
día de los cambios que se producen continuamente. Es importante 
apoyar la información oral que se le da al viajero con información 
escrita para así facilitar su comprensión por parte de la persona que la 
recibe y además reforzar la obtenida de forma verbal, y en el caso de 
poblaciones migradas, adaptar el material para su mejor comprensión 
por barreras de lenguaje o culturales.
ENFERMEDADES PREVENIBLES 
MEDIANTE VACUNACIÓN
La indicación de vacunas estará condicionada por las características 
propias del viajero y por el tipo de viaje que realizará. Se podrían 
agrupar en tres grandes apartados: las vacunas sistemáticas, las que se 
indican por el propio viaje y las que pueden ser requeridas para entrar a 
determinados países y que exige el Reglamento Sanitario Internacional.
La consulta de atención al viajero antes del viaje puede ser una 
excelente oportunidad para poner al día su situación vacunal. Es impor-
tante conocer los antecedentes vacunales y, si no se puede conseguir 
información, el viajero debería ser considerado susceptible y proceder 
a la vacunación según sus necesidades.
VACUNAS DE USO SISTEMÁTICO
En http://www.vacunasaep.org/ y http://www.vacunas.org/ se encuen-
tra fácilmente información detallada y actualizada acerca de las vacunas 
administradas de forma sistemática a niños y adultos.
TÉTANOS-DIFTERIA (Td)
Es una vacuna inactivada preparada con toxoide tetánico y toxoide 
diftérico adsorbido sobre partículas de hidróxido o fosfato de aluminio. 
La primovacunación consiste en la administración de tres dosis (0, 1-2 
y 6-12 meses) por vía i.m. Se considera que la inmunidad conferida es 
superior a los 10 años. Según las últimas recomendaciones, en personas 
primovacunadas, se administra una dosis de recuerdo a los 40 años y 
otra a los 65 años. En caso de herida tetanígena se administrará una 
dosis de recuerdo si han transcurrido más de 10 años de la última dosis. 
Está indicada en cualquier tipo de viaje y a cualquier edad. En 
los niños menores de 7 años se administra la vacuna DTPa (difteria, 
tétanos, pertussis acelular) y en mujeres embarazadas la vacuna dTpa, 
que se administra entre las semanas 27 y 36 del embarazo.
HEPATITIS B
Es una vacuna inactivada preparada a partir del antígeno de superficie 
del virus de la hepatitis B obtenido mediante recombinación genética. 
Se administran tres dosis (0, 1 y 6 meses) por vía i.m., aunque existen 
pautas alternativas, utilizadas fundamentalmente en viajeros (0, 1, 2 
y 12 meses o bien 0, 7 y 21 días y 12 meses).
En las personas inmunocompetentes no se requieren dosis de recuer-
do. Se indica en los viajeros que realizarán estancias prolongadas en países 
endémicos, en los que realizan adopciones en estos mismos países y en los 
que presentan otros factores de riesgo, ya sean personales o profesionales.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2662 ---
2619
	
Capítulo 320  Consejos médicos para viajeros 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MENINGOCÓCICA ACW135Y CONJUGADA
Existen en el mercado dos vacunas antimeningocócicas tetravalentes:
1.	 Vacuna inactivada obtenida a partir de los oligosacáridos del menin-
gococo de los grupos A, C, W135 e Y conjugados con proteína de 
Corynebacterium diphtheriae CRM197 (Menveo®).
2.	 Vacuna inactivada obtenida a partir de los oligosacáridos del menin-
gococo de los grupos A, C, W135 e Y conjugados con toxoide 
tetánico como proteína transportadora (Nimenrix®).
Las dos están indicadas en viajeros mayores de 2 años (la primera) y 
mayores de 12 meses (la segunda) que vayan a viajar a zonas endémicas. 
Es obligatoria para los peregrinos a La Meca.
Indicada para personas esplenectomizadas y en tratamiento con 
eculizumab, y para las que tienen déficit del complemento.
Cabe destacar que la vacunación en inmunodeprimidos consta de 
dos dosis separadas 2 meses entre sí.
TRIPLE VÍRICA
Es una vacuna atenuada preparada a partir de virus enteros de saram-
pión, rubéola y parotiditis. Se administra por vía s.c. Está indicada 
en personas presuntamente no vacunadas y susceptibles a alguna de 
las tres enfermedades. Está contraindicada durante el embarazo, en 
pacientes inmunodeprimidos, trombocitopenias y anafilaxia a algún 
componente de la vacuna. La alergia no anafiláctica al huevo no con-
traindica su administración.
ANTIPOLIOMIELÍTICA DE TIPO SALK
Es una vacuna inactivada preparada a partir de poliovirus de tipos 1, 2 
y 3. La primovacunación consiste en una pauta de 0, 1 y 12 meses. Se 
pondrá una única dosis de recuerdo a los 10 años tras la primovacuna-
ción si se viaja a zonas endémicas. Hasta que no se consiga erradicar la 
enfermedad, todos los viajeros que procedan de áreas infectadas por el 
poliovirus (vacunal o salvaje) o se dirijan a ellas deben ser vacunados. 
Las recomendaciones de vacunación para viajes a estos países son varia-
bles en función de los datos de vigilancia epidemiológica obtenidos; 
la información actualizada se puede encontrar en la página web de la 
OMS (https://www.who.int/news/item/01-11-2022-statement-of-the-
thirty-third-polio-ihr-emergency-committee) y en la página de Polio 
Eradication (https://polioeradication.org/).
ANTIGRIPAL
Es una vacuna inactivada trivalente (virus A H1N1, virus A H3N2 
y virus B) o tetravalente (virus A H1N1, virus A H3N2 y 2 virus B) 
que contiene proteínas del huevo. Se administra una dosis anual 
al inicio del otoño. Está indicada en los viajeros que pertenecen a 
grupos de riesgo (mayores de 65 años, con enfermedades crónicas o 
inmunodeprimidos) que tengan previsto viajar a una zona en tem-
porada de gripe (hemisferio norte de octubre a febrero, hemisferio 
sur de abril a septiembre, en zonas tropicales durante todo el año). 
Está contraindicada en personas alérgicas (antecedentes de reacciones 
anafilácticas) al huevo.
VACUNAS INDICADAS SEGÚN EL VIAJE
HEPATITIS A
Es una vacuna inactivada preparada a partir de cepas de virus de la 
hepatitis A cultivadas en células diploides humanas. Se administran 
dos dosis por vía i.m. con una pauta de 0 y 6-12 meses. Está indicada 
en viajeros susceptibles que viajen a países endémicos. Las contraindi-
caciones son las generales de las vacunas.
ENCEFALITIS JAPONESA
Es una vacuna inactivada preparada a partir del virus de la encefalitis 
japonesa (cepa SA14-14-2 cultivada en células vero). Se administra por 
vía i.m. en sujetos mayores de 2 meses con una pauta de 0 y 28 días. 
Está indicada en los viajeros que viajaran más de 30 días, especialmente 
en áreas rurales donde la enfermedad es endémica o se presenta en 
forma epidémica: subcontinente indio, Sudeste asiático y las islas 
del Pacífico, cerca de granjas de cerdos, que son su reservorio. En el 
siguiente enlace se pueden ver sus áreas endémicas: https://www.cdc.
gov/japaneseencephalitis/maps/index.html.
ANTIRRÁBICA
Es una vacuna inactivada obtenida a partir de cepas del virus de la 
rabia cultivadas en células diploides. Se administra por vía intramus-
cular según la pauta de preexposición (0 y 7 días) o según la pauta 
postexposición en personas previamente vacunadas (0 y 3 días), 
o postexposición en personas no vacunadas previamente (inmuno­
globulina específica y cuatro dosis de vacuna en inmunocompetentes, 
los días 0, 3, 7 y 14, y cinco en inmunocomprometidos; la quinta dosis 
se administra a los 28 días) (v. Rabia, en cap. 309). Está indicada en viajes 
a países endémicos (https://www.gov.uk/government/publications/
rabies-risks-by-country), especialmente los de más de 4 semanas de 
duración, cicloturismo, contacto con animales, actividades en parques 
naturales o al aire libre.
ENCEFALITIS CENTROEUROPEA
Es una vacuna inactivada preparada con virus de la encefalitis cen-
troeuropea obtenidos en cultivos celulares de fibroblastos de pollo. Se 
administra por vía i.m. según una pauta estándar de tres dosis (0, 1-3 
y 9-12 meses); están autorizadas pautas alternativas (0, 7, 21 días y 12 
meses para Encepur® y 0, 14 días y 12 meses para FSME-IMMUN®). 
Se requieren dosis de recuerdo cada 3-5 años si persiste el riesgo. Está 
indicada para viajeros a zonas rurales de países endémicos de Europa 
central y del Este, y partes de Asia (https://www.cdc.gov/tick-borne-
encephalitis/geographic-distribution/index.html).
FIEBRE TIFOIDEA
Vacuna oral (Ty21a)
Es una vacuna atenuada que se administra por vía oral (una cápsula en 
ayunas los días 0, 2 y 4). Se requieren dosis de recuerdo cada 3 años. 
Está indicada en viajeros a zonas endémicas cuando las condiciones 
higiénicas de aguas y alimentos no se pueden garantizar y muy espe-
cialmente en viajeros al subcontinente indio o al Sudeste asiático. La 
toma de antibióticos o antipalúdicos al mismo tiempo que la vacuna 
puede hacer disminuir su eficacia, dado que neutralizarían la bacteria 
viva en la vacuna.
Vacuna parenteral (polisacárido Vi)
Es una vacuna inactivada que se administra por vía i.m. en una única 
dosis que requiere dosis de recuerdo cada 3 años. Tiene las mismas 
indicaciones que la vacuna atenuada.
CÓLERA
Es una vacuna inactivada preparada con cepas de Vibrio cholerae 01 
Inaba (biotipo clásico), V. cholerae 01 Inaba (biotipo El Tor), V. chole-
rae 01 Ogawa (biotipo clásico) y subunidad B de la toxina del cólera 
recombinante (TCBr). Se administra por vía oral 1 semana antes del 
viaje, en niños mayores de 6 años y adultos (dos dosis separadas 1 
semana), y en niños entre 2 y 6 años (tres dosis separadas 1 semana 
entre dosis). Está indicada en cooperantes o viajeros que vayan a vivir 
a zonas hiperendémicas o en situación de epidemia.
FIEBRE AMARILLA
La fiebre amarilla es una vacuna requerida por el Reglamento Sanitario 
Internacional para viajar a determinados países de África central y 
Sudamérica. En https://www.who.int/publications/m/item/coun-
tries-with-risk-of-yellow-fever-transmission-and-countries-requiring-
yellow-fever-vaccination-(november-2022) se dispone de información 
detallada por países actualizada hasta noviembre de 2022.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2663 ---
2620
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Para poder administrar la vacuna de la fiebre amarilla, el centro 
debe ser reconocido por la OMS y se debe expedir un certificado de 
vacunación en el que debe constar el lote de la vacuna, el sello del 
centro de vacunación, y la firma y sello del que administra la vacuna 
y la fecha (mes escrito con letras).
La vacuna de la fiebre amarilla es una vacuna atenuada y altamente 
efectiva. Se considera que confiere inmunidad duradera, por lo que en 
general ya no se requieren dosis de recuerdo. Únicamente en situación 
de brote o personas que presentaban unas características específicas 
cuando recibieron la primovacunación recibirán una dosis de recuerdo 
(vacunados antes de los 2 años de edad, en embarazo, HIV, en situacio­
nes de inmunodepresión…). Recientemente se han publicado casos 
de reacciones adversas graves (enfermedad viscerotropa, que se trata de una 
reacción similar a una infección grave por fiebre amarilla, o enfermedad 
neurotropa, que se trata de una reacción neurológica a la vacuna). 
Estas reacciones se dan especialmente en personas que han sido pri-
movacunadas o en personas con alteraciones del timo o sometidas a 
timectomía. En mayores de 60 años, el riesgo de reacciones adversas 
es mayor (2,2 por cada 100.000 para la enfermedad viscerotropa y 1,2 
para la enfermedad neurotropa). Está contraindicada en personas con 
enfermedades del timo, inmunodepresión, que incluye neoplasias 
malignas, trasplantes de órganos, fármacos, reacciones anafilácticas 
al huevo o alergia a cualquiera de sus componentes e infectados por 
el HIV con una cifra de linfocitos CD4 inferior a 200/µL, y no debe 
administrarse en niños menores de 6 meses y personas con familiares 
que han padecido un efecto adverso grave. Hay que adoptar precau-
ciones por posibles efectos adversos en caso de embarazo, lactancia 
materna, edad > 60 años, niños de 6-9 meses de edad, y HIV entre 200 
y 500 CD4. Si la vacuna está contraindicada por razones médicas, se 
requiere un certificado de exención.
MALARIA
Los viajeros internacionales procedentes de zonas no endémicas y que van 
a países endémicos de malaria tienen un riesgo de adquirir la enfermedad. 
El riesgo puede variar según la incidencia de malaria de cada país afecta-
do, pero también en función de la estación del año, más alto al final de la 
estación lluviosa. Hay menos riesgo de transmisión de la enfermedad en 
altitudes por encima de los 1.500 m, pero las alturas varían dependiendo 
de los países (se pueden consultar las Guías CDC [https://wwwnc.cdc.
gov/travel/yellowbook] o la guía de malaria de la Sociedad Española de 
Medicina Tropical y Salud Internacional (SEMTSI) para más detalle de 
la presencia de mosquito y sus alturas por territorio [https://www.semtsi.
es/wp-content/uploads/2021/12/Guia-Malaria.pdf]).
Para disminuir el riesgo de adquirir paludismo, el viajero debe 
seguir estos principios básicos: ser consciente del riesgo, conocer los 
síntomas principales, evitar las picaduras de mosquitos, realizar la 
quimioprofilaxis adecuada y acudir a un médico si desarrolla fiebre 
desde 1 semana (período mínimo de incubación de la malaria) después 
de entrar en zona de riesgo y hasta meses después de salir de las áreas 
de riesgo, especialmente el primer mes tras la salida de zona endémica.
Protección frente a la picadura de mosquito
Para reducir el riesgo de una picadura de mosquito u otro vector es 
conveniente aplicar diferentes medidas de precaución:
• Ropa. Se recomienda vestir pantalones largos y camisas de manga 
larga, sobre todo a partir de la caída del día de colores claros.
• Repelentes de insectos. Son sustancias químicas que se aplican en las 
zonas de piel expuesta (cara, cuello, orejas, manos, tobillos) y repe-
len o alejan a los insectos/artrópodos. Muchos de ellos contienen 
N,N-dietil-meta-toluamida (DEET), considerado como uno de los 
más efectivos, pero también pueden contener otras sustancias que 
también han demostrado su efectividad para repeler el mosquito 
de la malaria (icaridina o picaridina, citradiol o IR3535) siempre y 
cuando se usen con la concentración y frecuencia correctas, y que 
estén homologadas para ser usadas en zona tropical. Los repelentes 
sintéticos suelen ser efectivos unas horas en función del tanto por 
ciento de insecticida que lleven, y suele ser necesario tener que hacer 
diversas aplicaciones a lo largo del día. Existen diversos factores que 
condicionan la duración del repelente (temperatura ambiental, 
sudoración, baños, humedad, radiación solar, viento, crema solar). 
En caso de utilizar el DEET se aconseja que tenga unas concen-
traciones, en adultos, no inferiores al 20% ni superiores al 50%. Al 
ser sustancias tóxicas, no deben ser inhaladas, ingeridas o aplicadas 
directamente en heridas o piel irritada, con lo que hay que evitar el 
contacto con la boca y los ojos. Debido a que pueden absorberse a 
través de la piel, no se aconseja su uso en niños menores de 2 me­
ses. En este caso no deberían usarse repelentes, y se deben usar 
mosquiteras adaptadas para las sillas, cunas y cucos de los niños. 
Para prevenir la malaria se utilizan durante la noche, y para prevenir 
otras enfermedades, como el dengue, se requiere su uso durante 
el día, teniendo en cuenta que en general los mosquitos son más 
activos durante el atardecer y el amanecer.
• Mosquiteras. Para los viajeros que realizan viajes en los que se des-
conoce dónde dormirán o piensan hacer acampada se aconseja el 
uso de la mosquitera. Su eficacia aumenta si está impregnada con 
permetrina (0,2 g de permetrina por metro de mosquitera), dado 
que entonces también tiene efecto insecticida. Hay que saber que 
con los lavados el poder insecticida disminuye. Se recomienda leer 
las instrucciones del fabricante de cada producto.
El uso de vitamina B y otras medidas, como aparatos que emiten 
ultrasonidos, velas o pulseras, entre otros, no han demostrado ser 
eficaces para reducir el riesgo de contraer malaria.
Quimioprofilaxis
Al igual que las anteriores medidas preventivas, la elección de la profila-
xis no es en absoluto automática, sino que resulta de una combinación 
de factores: zona geográfica y sensibilidad parasitaria, contraindica-
ciones, tolerancia del viajero, duración del viaje, edad y posibilidad 
de embarazo. Hay que tener presente, además, que ninguno de los 
medicamentos utilizados proporciona una protección total y todos ellos 
pueden tener asociado uno u otro efecto adverso. La gran ventaja de la 
quimioprofilaxis es la reducción drástica de la posibilidad de adquirir 
paludismo, hasta un 95% en nuestra serie de casos de malaria grave.
En general, todas las guías nacionales de recomendación de pro-
filaxis de malaria dividen los países según el riesgo o incidencia entre 
sus habitantes basados en el World Malaria Report anual de la OMS. 
Por norma general, se suele recomendar profilaxis en los países donde 
la incidencia anual es muy elevada (por encima de 10 casos por 1.000 
habitantes); como en la guía de la SEMTSI 2019 u otras guías deta-
lladas en la bibliografía especial, se podría decir que estas áreas abarcan 
casi toda África subsahariana, zonas concretas de algunos países de 
Asia (India, Myanmar, Indonesia, etc.) y América del Sur (especial-
mente cuenca amazónica, etc.), y algunas islas de Oceanía, como 
Papúa o Salomón. Por norma general, se suele hacer profilaxis para 
evitar la enfermedad por Plasmodium falciparum, pero en guías como 
las de los CDC americanos o en el Reino Unido también abogan 
por realizar profilaxis para Plasmodium vivax; los diferentes fárma-
cos que mayoritariamente se usan para la profilaxis de P. falciparum 
se detallan en la tabla 320-1. Siempre hay que evaluar el fármaco 
individualmente, y revisar interacciones y/o contraindicaciones en cada 
caso. Hay que ajustar las dosis al peso en el caso de los niños.
Dado que el riesgo de malaria no es uniforme en los países endémi-
cos y que no hay un consenso internacional en la evaluación del riesgo 
de adquirir malaria en muchos destinos turísticos, según el tipo de viaje 
(destino, duración, etc.), o en personas que viajan muy a menudo a 
áreas endémicas y no pueden prolongar la profilaxis antipalúdica, se 
puede facilitar al viajero un tratamiento para la malaria (autotrata-
miento) para ser utilizado en caso de presentar fiebre durante el viaje 
y no tener acceso a centros sanitarios en menos de 24 h o a medicación 
fiable. Otra estrategia es dar cobertura con quimioprofilaxis en zonas 
de riesgo bajo o intermedio a los más vulnerables: embarazadas, niños, 
pacientes de mayor edad o con comorbilidades/inmunodepresión, o 
incluso esplenectomizados.
Se recomienda que los viajeros que vayan a visitar países con áreas 
endémicas de paludismo acudan a centros especializados para concretar 
la necesidad o no de quimioprofilaxis y, si fuera necesaria, precisar la 
medicación más adecuada.
Otros riesgos
Hay otras enfermedades transmitidas por mosquitos en zonas tropica-
les/subtropicales, como el dengue, el chikungunya o el zika, muy rele-
 
 


--- Pagina 2664 ---
2621
	
Capítulo 320  Consejos médicos para viajeros 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
vantes. Su prevención se haría con las mismas medidas descritas para la 
malaria, pero teniendo en cuenta que los mosquitos que las transmiten 
son más bien diurnos. En este caso, dado el riesgo de introducción de 
estas enfermedades a la vuelta del viaje en nuestro territorio, hay que 
extremar las medidas, especialmente ante la presencia de mosquito 
tigre a la vuelta y consultar con un centro especializado ante cualquier 
síntoma.
En el caso de lugares endémicos para el zika (https://wwwnc.cdc.
gov/travel/page/zika-information), hay que tener en cuenta que a las 
mujeres embarazadas siempre hay que advertirles sobre el peligro de 
malformaciones que implica padecer la infección antes de realizar el 
viaje en caso de que no se posponga por este motivo.
Los mamíferos en muchas zonas del mundo pueden transmitir 
la rabia con la saliva. No se recomienda tocar a animales y siempre 
acudir a un centro sanitario en caso de mordedura o arañazo de forma 
urgente para recibir la atención adecuada, que suele ser profilaxis post­
exposición antirrábica.
El agua y los alimentos pueden ser responsables de diversas enfer-
medades, entre ellas la diarrea, que es la enfermedad más frecuente 
en los viajeros y que afecta al 40%-60% de los viajeros, según el área 
visitada. Está asociada al consumo de aguas y alimentos contaminados. 
Para minimizar el riesgo de padecer diarrea deben evitar el consumo 
de alimentos y bebidas potencialmente contaminadas (no consumir 
alimentos crudos ni alimentos que se preparan en dudosas condiciones 
de higiene, mal cocinados en puestos callejeros, pero también fruta ya 
pelada en hoteles, por ejemplo, ni leche o derivados no pasteurizados, 
ni, sobre todo, hielos que pueden proceder de agua no potabilizada). 
Se puede consumir fruta si esta se adquiere entera y se puede pelar.
Se ha de consumir siempre agua potable, hervida o desinfectada y 
utilizarla de esta forma, incluso para lavarse los dientes. Las bebidas 
frías embotelladas o envasadas son seguras siempre que estén cerradas. 
Las bebidas calientes generalmente son seguras.
En todo caso, a veces es difícil mantener estas medidas, y a los via-
jeros muy vulnerables en algunas ocasiones se les recomienda profilaxis 
o autotratamiento de las diarreas, y también hay vacunas que evitan en 
cierta medida algunas enfermedades transmitidas por el agua y los ali-
mentos. Siempre se recomienda acudir a un centro sanitario ante signos 
o síntomas de alarma: fiebre, diarrea con productos patológicos, etc.
El sol representa un riesgo de quemaduras e insolaciones graves 
tanto más alto cuanto más cerca está el país visitado del ecuador, por 
lo que es necesario protegerse debidamente de las radiaciones solares 
con el uso de cremas de filtros solares de alta protección, y protec-
ción con ropas, sombreros y gafas. No hay que olvidar tampoco el uso del 
protector solar cuando se visiten zonas de gran altitud.
Se deben evitar los baños en las zonas de aguas dulces, fundamen-
talmente donde la corriente de agua es poco intensa o nula (lagos, 
lagunas), ya que pueden estar contaminadas por diferentes especies 
de esquistosoma. No todas las aguas de los diferentes países pueden 
estar infectadas por el mismo tipo de parásito. En el siguiente enlace 
se pueden consultar las zonas endémicas: https://travelhealthpro.org.
uk/factsheet/28/schistosomiasis.
Las relaciones sexuales sin protección con pareja no habitual 
pueden representar un riesgo, por lo que, en caso de mantenerlas, se 
recomienda siempre el uso del preservativo y acudir de forma urgente 
a un centro sanitario en caso de que se haya mantenido una relación 
sexual de riesgo para test y profilaxis adecuados.
Los accidentes de tráfico son la principal causa de muerte entre 
los viajeros. Los viajeros deben conocer las dificultades de conducir 
en el extranjero (patrones de conducción diferentes, carreteras en mal 
estado y falta de controles de seguridad de los vehículos). Debe evitarse 
la conducción nocturna, y se utilizará casco cuando se va en bicicleta 
o moto, y hay que evitar el alcohol o la falta de sueño al volante. No 
hay que olvidar que existen otros tipos de accidentes con otros tipos 
de vehículos, acuáticos, por ejemplo, así que hay que elegir opciones 
de transporte seguras. También las nuevas prácticas, como los selfies, 
pueden entrañar riesgos en zonas peligrosas.
Al alterar el ritmo circadiano por el hecho de cruzar múltiples zonas 
horarias (generalmente más de cinco) se produce el jet lag o sensación 
de fatiga, sueño cambiado, pérdida de concentración y malestar. Gene-
ralmente es más frecuente en los viajes hacia el este y se asocia con un 
mayor número de síntomas. Se han utilizado diferentes métodos para 
aliviar los síntomas (hipnóticos de acción corta, melatonina), sin que 
ninguno de ellos haya demostrado ser de gran eficacia.
El síndrome de la clase turista corresponde al riesgo de padecer una 
embolia pulmonar en vuelos de larga duración. Este síndrome puede 
afectar al 3% de los viajeros con factores de riesgo cardiovascular, que 
utilizan anticonceptivos orales, que han sufrido una intervención 
quirúrgica reciente o que padecen un proceso neoplásico. Las medidas 
de prevención consisten en evitar la inmovilidad prolongada y el uso de 
piezas de ropa que aprieten demasiado, realizar ejercicios de las piernas, 
hidratarse y limitar la ingesta alcohólica. El uso de AAS y heparina de 
bajo peso molecular se puede recomendar en determinadas ocasiones 
de alto riesgo, pero con una valoración en cada caso.
Los viajes a alturas superiores a los 2.500 m pueden ocasionar el 
mal de altura. Esta enfermedad se puede dividir en tres síndromes: mal 
agudo de montaña, edema cerebral y edema pulmonar. Parece ser que 
existe una predisposición individual a padecer este síndrome, pero no 
es posible predecir cuándo ocurrirá. Existen tres factores que pueden 
contribuir a la aparición del mal de montaña: la velocidad de ascensión, 
la altitud conseguida y la altitud en que uno duerme. La clave para la 
prevención del mal agudo de montaña es la aclimatación, y el ascenso 
lento y progresivo. La acetazolamida ha demostrado evidencia científica 
para reducir el mal de altura y se recomienda en caso de que se haga 
un ascenso sin aclimatación adecuada.
Se debe avisar al viajero de los peligros que entraña caminar descal-
zo, sobre todo en zonas húmedas, donde el suelo alberga gran cantidad 
de formas infectantes de geohelmintos (Ancylostoma y Strongyloides); 
pulgas (como Tunga penetrans), o anquilostomas de animales (larva 
cutánea migrans), así como de colgar la ropa, especialmente la interior, 
al aire libre en zonas de miasis; en ese caso sería mejor colgarlas en el 
interior y plancharlas antes de usarlas.
No sólo los mosquitos son portadores de enfermedades infecciosas, 
sino que las garrapatas son un vector que hay que tener cada vez más en 
cuenta. Pueden transmitir múltiples enfermedades y hay que hacer una 
revisión corporal en caso de hacer trekkings, ir a parques naturales, etc., 
tras la jornada, y retirar con unas pinzas cada espécimen encontrado 
adherido a la piel. En caso de padecer cualquier síntoma tras la mor-
dedura de una garrapata hay que acudir siempre a un centro médico.
El consejo al viajero es una consulta médica individualizada en la 
que se valoran los riesgos en función de las características de la persona 
y del viaje, y se dan recomendaciones personalizadas, por lo que 
debe realizarse por un profesional de salud cualificado al menos 4-6 
semanas antes del viaje. Además de consejos médicos, a los viajeros 
se les instruye a ser respetuosos con los demás, el medio ambiente y 
los monumentos de las zonas que se van a visitar, y viajar siempre 
con seguro médico.
TABLA 
320-1   Medicamentos que más se usan para la profilaxis de la malaria
Tipo  
de Plasmodium
Medicamento
Dosis y pauta
Plasmodium 
falciparum
Mefloquina
250 mg/semana, inicio 1 semana antes del viaje, todas las semanas del viaje y 4 semanas después
O
Atovacuona + proguanil
250 mg/día + 100 mg/día, inicio 1 día antes, todos los días del viaje y 7 días después
O
Doxiciclina
100 mg/día, inicio 1 día antes, todos los días del viaje y 28 días después
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2665 ---
2622
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Para más información se puede consultar la siguiente página web, 
que va actualizando el contenido de forma gradual: https://www.
clinicbarcelona.org/servicio-de-atencion-al-viajero-internacional.
PUNTOS CLAVE
• El consejo al viajero es una visita médica personalizada que 
requiere una evaluación por parte de profesionales sanitarios 
especializados y actualizados en la epidemiología de enferme-
dades infecciosas del momento en que se realiza la consulta.
• Los consejos generales incluyen: protección contra el sol, ropa y 
calzado adecuados; preparación para el jet lag; protección contra 
vectores, especialmente mosquitos, mordeduras de animales, 
agua y alimentos; accidentes de tráfico; relaciones sexuales; 
baños en aguas dulces, y respeto al medio ambiente, animales, 
personas y otras culturas.
• La malaria es una enfermedad potencialmente grave que requiere 
medicación preventiva a la hora de viajar a la mayoría de los 
países endémicos. La decisión de iniciar profilaxis para cada 
viaje varía según la epidemiología anual del país y eso se suele 
ver reflejado en las guías nacionales respectivas.
• Los fármacos que se usan suelen ser muy seguros. Los más usados  
son atovacuona-proguanil, mefloquina y doxiciclina. Los fár-
macos para la profilaxis de la malaria se toman días antes para 
que hagan su efecto y días después del viaje, y hay que tener en 
cuenta que, en niños, las dosis tienen que ser ajustadas por peso. 
Las embarazadas son especialmente vulnerables a la malaria y 
son un grupo de mayor riesgo.
• Durante la visita a la clínica del viajero generalmente se reco-
miendan vacunas para las enfermedades inmunoprevenibles. La 
vacuna de la fiebre amarilla es una vacuna viva que no se puede 
administrar a ciertos tipos de viajeros (inmunodeprimidos, 
enfermedades del timo entre otros) por sus efectos secundarios. 
Otras vacunas recomendadas para el viaje según zonas y riesgos 
serian: encefalitis japonesa, encefalitis centroeuropea, rabia, 
fiebre tifoidea, poliomielitis, gripe, hepatitis A y cólera, además 
de las vacunas de calendario sistemático.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Angelo KM, Kozarsky PE, Ryan ET, Chen LH, Sotir MJ. What proportion 
of international travellers acquire a travel-related illness? A review of the 
literature. J Travel Med 2017;24:10. 1093. 
Gao D, Wang Y, Zhang R, Zhang Y. Efficacy of acetazolamide for the prophy-
laxis of acute mountain sickness: A systematic review, meta-analysis, and 
trial sequential analysis of randomized clinical trials. Ann Thorac Med 
2021;16:337-46. 
Morales R, Oliveira I, Cabanas L, Rodríguez N, Otero S, Agüero F, et al. 
Recomendaciones para la prevención de la malaria en viajeros 2019. Bar-
celona: SEMTSI; 2018. Disponible en: https://semtsi.es/wp-content/
uploads/2021/12/Guia-Malaria.pdf (Acceso el 15 de noviembre de 2023.) 
Riddle MS, Connor BA, Beeching NJ, Dupont HL, Hamer DH, Kozarsky P, 
et al. Guidelines for the prevention and treatment of travelers’ diarrhea: a 
graded expert panel report. J Travel Med 2017;24:S57-74. 
UK Health Security Agence. Guidelines for malaria prevention in travellers 
from the United Kingdom, 2023. London: Public Health England; 
2021. Disponible: https://assets.publishing.service.gov.uk/media/
65a16fc674ae66000d738a64/guidelines-for-malaria-prevention-in-trave-
llers-from-the-UK-2023.pdf (Acceso el 15 de noviembre de 2023.)
	 CAPÍTULO 321
Riesgo biológico en los profesionales 
sanitarios
I. CASAS GARCÍA
INTRODUCCIÓN
Entre los riesgos laborales de los profesionales sanitarios, el biológico 
es el conocido desde más antiguo. La emergencia del sida hizo incre-
mentar la atención sobre el riesgo de transmisión parenteral de las 
infecciones y se establecieron las precauciones universales, llamadas 
posteriormente estándar (principios higiénicos básicos para evitar 
el contagio de microorganismos transmitidos por sangre o fluidos 
biológicos).
Las pandemias del síndrome respiratorio agudo grave (SARS) y 
de la gripe A pusieron de manifiesto la vulnerabilidad de estos pro-
fesionales a las infecciones transmitidas por vía respiratoria, hecho 
más remarcado con la pandemia de la infección por el SARS-CoV-2. 
En la primera serie publicada de 138 pacientes de Wuhan, China, 
el 29% de los casos eran trabajadores sanitarios. En España, desde 
el inicio de la alerta por el SARS-CoV-2 hasta el 10 de mayo de 
2020 se notificaron a la Red Nacional de Vigilancia epidemiológica 
(RENAVE) 40.961 casos de COVID-19 en personal sanitario, lo que 
supone un 24,1% del total de casos de COVID-19 declarados hasta esa 
fecha. Un 10,5% de los casos en personal sanitario notificados fueron 
hospitalizados, un 16,2% desarrollaron neumonía, un 1,1% ingresaron 
en la UCI y un 0,1% fallecieron.
Dentro de la denominación de trabajadores sanitarios o personal 
sanitario se engloban los profesionales sanitarios que realizan un tra-
bajo en el ámbito de la atención sanitaria en contacto directo con los 
pacientes o con material potencialmente contaminado, así como todos 
los trabajadores de centros sanitarios que no se relacionan directamente 
con los pacientes, pero que están potencialmente expuestos a agentes 
infecciosos (personal administrativo, lavandería, seguridad, manteni-
miento, limpieza y otros trabajadores no clínicos).
MEDIDAS DE PREVENCIÓN PREEXPOSICIÓN 
LABORAL A AGENTES BIOLÓGICOS
Las intervenciones para prevenir la transmisión de microorganismos 
en los centros sanitarios son sencillas y de eficacia reconocida. La 
educación y la formación de los profesionales sanitarios, la adopción 
universal de las precauciones estándar, la rápida instauración de las 
precauciones basadas en el mecanismo de transmisión de los pacientes 
infectados por determinados microorganismos y la vacunación de los 
profesionales sanitarios ayudan a controlar la transmisión de infeccio-
nes y han demostrado ser coste-efectivas.
EDUCACIÓN Y FORMACIÓN  
DEL PERSONAL SANITARIO
Es crucial establecer programas de educación y formación de los traba-
jadores sanitarios de forma periódica. Estos programas deben incluir 
aspectos sobre la higiene de manos, mecanismos de transmisión de las 
enfermedades infecciosas, reconocimiento de síntomas y signos suges-
tivos de las mismas, prácticas seguras de trabajo, uso adecuado de los 
equipos de protección individual (EPI), procedimientos de limpieza y 
desinfección, y la gestión segura de residuos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2666 ---
2623
	
Capítulo 321  Riesgo biológico en los profesionales sanitarios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRECAUCIONES ESTÁNDAR 
Y PRECAUCIONES BASADAS 
EN EL MECANISMO DE TRANSMISIÓN
Las precauciones estándar deben aplicarse a todos los pacientes atendidos 
en los centros sanitarios, independientemente de cuál sea su diagnós-
tico. Las precauciones basadas en el mecanismo de transmisión por aire, 
por gotas y por contacto incluyen unas normas comunes para todos 
los mecanismos de transmisión y otras adicionales para cada uno de 
ellos (v. cap. 317, Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria: 
medidas de prevención y control).
Es importante la implantación de material sanitario de bioseguridad 
(catéteres, jeringas, lancetas) conforme a los avances tecnológicos.
VACUNAS DEL PERSONAL SANITARIO
Las personas que trabajan en el ámbito sanitario están más expuestas a 
enfermedades inmunoprevenibles que la población general. Los objeti-
vos de la vacunación del personal sanitario son: a) por autoprotección; 
b) por principio ético; c) por rol ejemplar, y d) por protección social. 
En el cuadro 321-1 se recogen las vacunas recomendadas a todos 
los trabajadores sanitarios y las recomendadas sólo a aquellos cuya 
ocupación suponga un riesgo específico. Únicamente se comentarán 
aquí las vacunas actualmente recomendadas a todo el personal sanitario.
Vacuna de la hepatitis B
El riesgo de infección por el VHB depende de la prevalencia de por-
tadores crónicos en la población asistida y del riesgo de exposición 
derivado de la actividad asistencial.
Indicaciones
Personal sanitario con vacunación incompleta, no vacunados o con 
desconocimiento de respuesta tras la vacuna de la hepatitis B.
Pauta vacunal
La pauta de administración se establece en función del historial de 
vacunación:
• Personal sanitario sin vacunación previa y susceptible al VHB: se 
deben administrar tres dosis con pauta de 0, 1 y 6 meses. Hay que 
realizar control posvacunal con la determinación de anticuerpos 
de superficie del VHB (HBsAc) entre 1 y 2 meses después de la 
última dosis. Si el título de anti-HBs es ≥ 10 mUI/mL, se considera 
inmunizado y no precisa más controles, excepto en caso de inmuno-
supresión. Si el título de anti-HBs es < 10 mUI/mL, se debe repetir 
la pauta de vacunación completa. Si después de esta segunda pauta 
sigue sin haber respuesta adecuada, se considerará que la persona 
es no respondedora y no deben administrarse más dosis.
• Personal sanitario con vacunación incompleta: se debe completar 
la pauta de vacunación según el esquema anterior.
• Personal sanitario vacunado en el pasado, pero del que se desconoce 
el estado de respuesta. Se debe realizar una prueba serológica. Si los 
títulos posvacuna (HBsAc) son < 10 mUI/mL, se debe adminis-
trar otra dosis de vacuna antihepatitis B y hacer una nueva prueba 
serológica a los 1-2 meses. Si se han alcanzado títulos protectores, 
no es necesario administrar más dosis de vacuna. Si el título ha 
sido < 10 mUI/mL, habrá que administrar las otras dos dosis y, si 
finalmente no hay respuesta adecuada, habrá que considerar que 
el trabajador es un no respondedor.
Vacuna de la gripe
Indicaciones
Esta vacuna está especialmente recomendada en todo el personal sanita-
rio. Históricamente, la cobertura de vacunación de la gripe en personal 
sanitario ha sido baja en comparación con otras vacunas. Es importante 
realizar iniciativas tanto informativas y sensibilizadoras como facilita-
doras de la vacunación, con el objetivo de incrementar la cobertura.
Pauta vacunal
Una única dosis anual en otoño, preferentemente durante la campaña 
de vacunación y antes del inicio de la temporada gripal.
Vacuna frente al SARS-CoV-2
En el momento actual de la situación epidemióloga de la infección por 
el SARS-CoV-2, los trabajadores sanitarios están en mayor riesgo de 
desarrollar COVID-19 que la población en general, ya sea por contacto 
con un paciente o con un conviviente, con la posibilidad de trans-
misión a sus familiares, pacientes y compañeros con los que contacta. 
El personal sanitario, a lo largo de la pandemia, se ha visto implicado 
en la propagación del SARS-CoV-2 dentro de los centros sanitarios y 
sociosanitarios. Por todo ello, la estrategia de vacunación del Ministerio 
de Sanidad los incluyó en su primera etapa, que fue posteriormente des-
plegada por las diferentes comunidades autónomas. Recientemente, se 
han autorizado en la Unión Europea tres vacunas adaptadas a las nuevas 
variantes ómicron circulantes. Estos tipos de vacuna ofrecen protección 
tanto frente a las variantes BA.1 y B.A4/5 como frente a las variantes que 
circularon con anterioridad. Las recomendaciones se van actualizando 
de forma dinámica según la evolución epidemiológica.
Pauta vacunal
Desde octubre de 2022 se recomienda la administración de una dosis 
de recuerdo con la vacuna bivalente disponible, siempre que se haya 
completado la primovacunación y que hayan pasado mínimo 5 meses 
desde la última dosis o desde la infección (mínimo 3 meses en caso 
de trabajadores con inmunosupresión). La vacuna puede ser adminis-
trada de forma simultánea con cualquier otra de las vacunas indicadas.
Vacuna triple vírica (TV)
Los trabajadores sanitarios tienen más riesgo de contraer el sarampión 
que la población general, con riesgo potencial de la difusión nosoco-
mial, que puede afectar a pacientes inmunodeprimidos.
Indicaciones
Personal sanitario sin evidencia de inmunización frente al sarampión, 
la rubéola o la parotiditis.
Pauta vacunal
Dos dosis de vacuna con un intervalo mínimo de 1 mes entre ambas. 
Por motivos logísticos, la vacuna TV es el preparado de elección si los 
receptores están predispuestos a uno o más de los tres virus. La vacuna 
TV es una vacuna de virus vivos atenuados y está contraindicada en el 
embarazo y en personal sanitario inmunodeprimido.
Vacuna del tétanos, la difteria y la tos ferina
Como el resto de la población, el personal sanitario debe estar 
correctamente vacunado contra el tétanos y la difteria. Debido a la 
reemergencia de la tos ferina en los últimos años, se aconseja la vacuna 
contra el tétanos, la difteria y la tos ferina (vacuna dTpa) de forma 
CUADRO 321-1 Vacunas recomendadas  
en el personal sanitario
Vacunas recomendadas a todo el personal sanitario
Gripe
Hepatitis B
Tétanos-difteria-tos ferina (dTpa)
Triple vírica*
Varicela
SARS-CoV-2
Vacunas indicadas en ciertas situaciones
Hepatitis A
Fiebre tifoidea
Meningocócica
Poliomielitis
Viruela del mono
*Vacuna frente al sarampión, la rubéola y la parotiditis.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2667 ---
2624
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
prioritaria a todos los trabajadores sanitarios, especialmente los que 
trabajan en las áreas de obstetricia y pediatría, y sus áreas de urgencias.
Pauta vacunal
Dosis única de vacuna dTpa (carga antigénica reducida) independien-
temente del tiempo transcurrido desde la última dosis de Td, siempre 
que se haya completado la primovacunación.
Vacuna de la varicela
La transmisión del virus de la varicela-zóster (VVZ) en el medio 
sanitario es frecuente. Su transmisión nosocomial puede causar com-
plicaciones graves a pacientes de riesgo: prematuros, embarazadas e 
inmunodeprimidos.
Indicaciones
Personal sanitario sin evidencia de inmunidad frente al virus.
Pauta vacunal
Dos dosis de vacuna de la varicela en un intervalo de 4-8 semanas. 
La vacuna de la varicela contiene virus vivos atenuados y está con-
traindicada en el embarazo y en personas inmunodeprimidas. En caso 
de presentar una erupción posvacunal (el 1%-5% de los vacunados) 
se debe retirar al trabajador del contacto con pacientes de riesgo hasta 
que desaparezca el exantema.
PROGRAMA DE VIGILANCIA 
DE LA INFECCIÓN TUBERCULOSA
Todo el personal sanitario debe incluirse en un programa de vigi-
lancia y control de la infección tuberculosa. Este programa consiste, 
básicamente, en la realización de la prueba de la tuberculina (PT; 2 
unidades de tuberculina de PPD, RT-23) al personal sanitario de nueva 
incorporación. Se excluye a los trabajadores con una PT positiva previa 
documentada o que hayan recibido tratamiento previo por infección 
o enfermedad tuberculosa. En nuestro medio se considera que la PT 
es positiva si la induración es igual o superior a 5 mm de diámetro. 
Si existe un antecedente de vacuna BCG, las pruebas con valor de 5 
a 14 mm pueden deberse a infección tuberculosa o a la vacunación, 
y se considera positivo un valor igual o superior a 15 mm. En estos 
casos es preferible realizar el estudio con una prueba IGRA (del inglés 
interferon-gamma release assay), ya que no se ve afectada por la vacuna 
BCG y no se induce efecto empuje o booster.
No se recomienda realizar de forma rutinaria el cribado seriado 
a todo el personal con resultado inicial negativo a no ser que exista 
un alto riesgo de exposición laboral. En general, se aconseja realizar 
el cribado seriado mediante PT. Si se detecta una conversión de la 
tuberculina, es recomendable realizar un estudio con IGRA para su 
confirmación. En los trabajadores con un resultado positivo de la PT 
y/o IGRA debe descartarse siempre la tuberculosis activa mediante 
una radiografía de tórax y una anamnesis dirigida. Una vez excluida la 
enfermedad, se debe ofrecer el tratamiento de la infección tuberculosa 
latente excepto si existe alguna contraindicación.
RESTRICCIONES LABORALES
Algunas enfermedades infecciosas, si afectan al personal sanitario, 
pueden requerir la suspensión temporal de la actividad profesional para 
prevenir casos secundarios entre los pacientes o el personal sanitario. En 
la tabla 321-1 se sintetizan estas restricciones, cuya duración dependerá 
del período de incubación y de la contagiosidad de la infección.
TABLA 
321-1
  Enfermedades que requieren la exclusión temporal de la actividad laboral  
en los profesionales sanitarios
Enfermedad
Restricción laboral
Duración/observaciones
Adenovirus 
(queratoconjuntivitis epidémica)
Exclusión de la actividad laboral
Mientras duren los síntomas 
(secreción conjuntival)
Difteria
Exclusión de la actividad laboral
Hasta completar el tratamiento y disponer de dos 
cultivos, con muestras tomadas con un intervalo 
de 24 h, negativos
Gripe
Exclusión de la actividad laboral
Hasta 5 días después del inicio del cuadro clínico
Hepatitis A
Exclusión temporal del contacto 
con pacientes y de la manipulación 
de alimentos
Un mínimo de 7 días después del inicio 
de la ictericia
Hepatitis B
Personal que no realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión 
del VHB bien definidoa
Precauciones estándar. Sin restricciones 
laborales
Cumplimiento estricto de las precauciones 
estándar
Personal que sí realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión 
del VHB bien definidoa
No pueden realizar estos procedimientos
Restricción de la realización de estos 
procedimientos hasta que la carga del VHB 
sea < 104 copias/mL
Hepatitis C
Personal que no realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión 
del VHC bien definido
Precauciones estándar. Sin restricciones 
laborales
Cumplimiento estricto de las precauciones 
estándar
Personal que sí realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión 
del VHC bien definidoa
No pueden realizar estos procedimientos
Restricción de la realización de estos 
procedimientos hasta que la carga del VHC 
sea < 104 copias/mL
Herpes simple
Orofacial
Valoración de la necesidad de restricción 
del cuidado de pacientes de alto riesgob
Hasta la curación de las lesiones
Manos (panadizo herpético)
Restricción del contacto con pacientes
Hasta la curación de las lesiones
Infección por el HIV
Personal que no realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión del HIV 
bien definido
Precauciones estándar. Sin restricciones 
laborales
Cumplimiento estricto de las precauciones 
estándar
 
 


--- Pagina 2668 ---
2625
	
Capítulo 321  Riesgo biológico en los profesionales sanitarios 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
321-1
  Enfermedades que requieren la exclusión temporal de la actividad laboral  
en los profesionales sanitarios (cont.)
Enfermedad
Restricción laboral
Duración/observaciones
Personal que sí realiza procedimientos 
invasores con riesgo de transmisión del HIV 
bien definidoa
No pueden realizar estos procedimientos
Restricción de la realización de estos 
procedimientos hasta que la carga vírica del HIV 
sea < 5 × 102 copias/mL
Parotiditis
Enfermedad aguda
Exclusión de la actividad laboral
Hasta 9 días después del inicio de los síntomas
Postexposición del personal predispuesto
Exclusión de la actividad laboral
Desde 12 días después de la primera exposición 
hasta el día 26 después de la última exposición
Pediculosis
Restricción del contacto con enfermos
Hasta 24 h después del tratamiento y eliminación 
de los piojos y las liendres
Rubéola
Enfermedad aguda
Exclusión de la actividad laboral
Hasta 5 días después de la aparición 
del exantema
Postexposición en personal predispuesto
Exclusión de la actividad laboral
Desde 7 días después de la primera exposición 
hasta el día 21 después de la última exposición
Sarampión
Enfermedad aguda
Exclusión de la actividad laboral
Hasta 4 días después de la aparición 
del exantema
Postexposición del personal predispuesto
Exclusión de la actividad laboral
Desde 5 días después de la primera exposición 
hasta el día 21 después de la última exposición
Sarna
Restricción del contacto con enfermos
Hasta 12 h después del inicio con tratamiento 
nocturno con crema de permetrina al 5% o más 
de 24 h si el tratamiento se hace con ivermectina 
oral
SARS-CoV-2
Restricción del contacto con pacientes
Según el protocolo actual, un mínimo de 5 días 
desde el inicio de síntomas o de la fecha de 
diagnóstico en caso de personas asintomáticas. 
Estas recomendaciones pueden modificarse 
según la evolución epidemiológica
Tos ferina
Enfermedad aguda
Exclusión de la actividad laboral
21 días desde el inicio de la tos o hasta 5 días 
después del inicio del tratamiento
Postexposición
  Personal sintomático
Exclusión de la actividad laboral
21 días desde el inicio de la clínica o hasta 5 días 
después del inicio del tratamiento
  Personal asintomático
No se precisan restricciones laborales 
si se realiza profilaxis antimicrobiana
Tuberculosis pulmonar o laríngea
Exclusión de la actividad laboral
Al menos hasta obtener tres muestras de esputo 
con Ziehl-Neelsen negativo, consecutivas y 
recogidas en diferentes días, o hasta 3 semanas 
después del inicio del tratamiento correcto
Varicela
Enfermedad aguda
Exclusión de la actividad laboral
Hasta que todas las lesiones estén secas y sean 
costras
Postexposición en personal predispuesto
Exclusión de la actividad laboral
Desde 10 días después de la primera exposición 
hasta el día 21 después de la última exposición 
(día 28 si se administra inmunoglobulina frente 
a la varicela-zóster)
Zóster
Localizado en personal sano
Cubrir lesiones, restricción del contacto 
con pacientes de alto riesgob
Hasta que todas las lesiones estén secas y sean 
costras
Generalizado o localizado en personal 
inmunodeprimido
Restricción del contacto con pacientes
Hasta que todas las lesiones estén secas y sean 
costras
Postexposición en personal predispuesto
Restricción del contacto con pacientes
Desde 10 días después de la primera exposición 
hasta el día 21 después de la última exposición 
(día 28 si se administra inmunoglobulina frente 
a la varicela-zóster)
aSe consideran procedimientos invasores con riesgo de transmisión bien definidos aquellos en los que las manos del personal sanitario pueden estar en contacto con instrumentos o fragmentos 
de tejidos cortantes o punzantes y están situadas en el interior de una cavidad abierta del paciente, en una herida o en un espacio anatómico, o los procedimientos en los que las manos o las 
puntas de los dedos pueden no estar completamente visibles durante todo el procedimiento o parte de él.
bNeonatos e inmunodeprimidos de cualquier edad.
Adaptado de Bolyard EA, Tablan OC, Williams WW, Pearson ML, Shapiro CN, Deitchmann SD. Guideline for infection control in healthcare personnel, 1998. Infection Control Practices Advisory 
Committee. Infect Control Hosp Epidemiol 1998;19:407-63. (Update october 2022); y Henderson DK, Dembry L, Fishman NO, et al. Guideline for management of healthcare workers who are 
infected with hepatitis B virus, hepatitis C virus, and/or human immunodeficiency virus. Infect Control Hosp Epidemiol 2010;31:203-32.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2669 ---
2626
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
MEDIDAS DE PROFILAXIS POSTEXPOSICIÓN 
LABORAL A AGENTES BIOLÓGICOS
Antes de iniciar cualquier profilaxis postexposición (PPE) tras la expo-
sición laboral a un agente infeccioso hay que valorar: la contagiosidad 
del paciente fuente, la intensidad de la exposición, la potencial gravedad 
de la enfermedad en el trabajador expuesto, la posibilidad de exposición 
secundaria a personas de alto riesgo y los potenciales efectos adversos 
de la profilaxis indicada. Es importante informar al trabajador expuesto 
del riesgo de transmisión de la infección, de los signos y síntomas de 
esta, y de los riesgos y beneficios de la profilaxis. A continuación, se 
resumen las PPE más frecuentes en los profesionales sanitarios.
INFECCIONES TRANSMITIDAS POR VÍA 
PARENTERAL TRAS UNA EXPOSICIÓN 
OCUPACIONAL ACCIDENTAL
El riesgo de transmisión del virus de la inmunodeficiencia humana 
(HIV), del virus de la hepatitis B (VHB) y del virus de la hepatitis C 
(VHC) en una exposición ocupacional existe y depende de múltiples 
factores, como la situación serológica del trabajador, el tipo de exposi-
ción, la cantidad de virus presente en el inóculo y el estado virológico 
de la fuente, así como del tiempo transcurrido desde la exposición.
Para el HIV, estudios prospectivos realizados en trabajadores sanitarios 
han estimado el riesgo medio de transmisión después de una exposición 
percutánea a sangre en un 0,3% (IC al 95%: 0,2%-0,5%) y en un 0,09% 
después del contacto con mucosas o piel no intacta. El riesgo de trans-
misión después de una exposición a otros fluidos o tejidos no se ha 
cuantificado, pero es probable que sea considerablemente inferior al del 
contacto con sangre. Por otro lado, la exposición a fluidos corporales de 
pacientes con infección por el HIV y carga vírica indetectable no elimina 
por completo el riesgo de transmisión, aunque lo hace muy improbable.
El riesgo de adquirir una infección por el VHB, ante un accidente 
percutáneo en personal no vacunado, depende de los marcadores de 
la persona de la que procede la sangre o el fluido corporal. En estudios 
realizados en trabajadores sanitarios, el riesgo de transmisión es al 
menos del 30% si la paciente fuente es HBsAg positivo con HBeAg 
positivo y menor del 6% si el HBeAg es negativo. La incidencia media 
de seroconversión después de una exposición percutánea con una 
fuente positiva al VHC es del 1,8% (rango: 0%-7%).
En los centros sanitarios deben existir circuitos y protocolos de 
actuación bien establecidos para los sanitarios que se han expuesto de 
forma accidental a material biológico potencialmente contaminado. 
Estos accidentes deben notificarse al servicio de prevención de riesgos 
laborales, que comunicará el accidente laboral a la mutua por si de él 
se derivara una eventual enfermedad profesional.
La actitud inicial general ante una exposición percutánea será el 
lavado con agua y jabón, dejar fluir la sangre, aplicar un antiséptico 
y cubrir con un apósito impermeable. No se recomienda presionar 
la herida ni aplicar agentes cáusticos. En salpicaduras a mucosas se 
recomienda lavado con agua abundante o suero fisiológico.
Determinaciones serológicas de la fuente  
y de la persona expuesta
Si no se dispone de determinaciones recientes del paciente fuente, se 
debe realizar un estudio serológico completo, que consistiría en: soli-
citar VHB (HBsAg), VHC y HIV (si es positivo, medir la carga vírica 
plasmática). Lo recomendable es disponer de los resultados serológicos 
del HIV preferiblemente antes de transcurrir 2 h tras la exposición. Si 
no se puede conocer la situación serológica de la fuente, se la conside-
rará como de alto riesgo. No existen datos publicados de ningún caso 
de transmisión ocupacional en el período ventana de la infección por 
el HIV. En el caso de que el paciente fuente tenga infección por el HIV 
conocida, es fundamental conocer la carga vírica, el tipo de TAR (si lo 
recibe), así como la historia farmacológica y los motivos de cambio de 
tratamiento (resistencias o intolerancia del paciente).
Se debe realizar una serología completa a la persona expuesta para 
determinar su estatus serológico frente al HIV, el VHB (anti-HBs, 
anti-HBc, HBsAg) y el VHC, salvo que ya sea positivo conocido.
Indicaciones de profilaxis postexposición
Variará según la positividad del paciente fuente a alguno de los virus:
• Cuando la fuente sea HBsAg positivo, los trabajadores vacunados 
y con un valor de anti-HBs superior a 10 mUI/mL y los trabaja-
dores con inmunidad natural frente al VHB no precisan profilaxis. 
A los trabajadores no vacunados o con vacunación incompleta, 
los no respondedores o con respuesta vacunal desconocida se les 
debe administrar tan pronto sea posible (preferentemente en las 
primeras 24 h) inmunoglobulina de la hepatitis B (IGHB) en dosis 
de 0,06 mL/kg (máximo 5 mL) y una dosis de vacuna frente al 
VHB. Si al recibir el título de anti-HBs del trabajador accidentado 
este fuera inferior a 10 mUI/mL, se administrará una segunda dosis 
de IGHB al mes y se completará la pauta de vacunación.
• Cuando la fuente sea positiva al VHC, no existe una profilaxis 
efectiva en la actualidad.
• Cuando la fuente sea positiva frente al HIV, el riesgo depende del 
tipo de exposición y del estado del paciente fuente (carga vírica 
elevada). La PPE debe iniciarse lo antes posible tras la exposición 
ocupacional al HIV, preferiblemente en las primeras 24 h y siem-
pre dentro de las primeras 72 h tras la exposición, y se prolon-
gará durante 4 semanas. El inicio de la PPE al HIV nunca debe 
demorarse hasta disponer de los resultados. Si posteriormente se 
confirma que la fuente es HIV negativo, se suspenderá la PPE. Las 
pautas de elección para la PEE consisten en la combinación de dos 
inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de nucleósidos/
nucleótidos asociados a un tercer fármaco antirretroviral de otra 
familia. Se recomienda consultar a profesionales con experiencia 
en terapia antirretroviral, especialmente si se sospechan resistencias 
del virus a ciertos fármacos, aunque este hecho no debe retrasar el 
inicio de la PPE. La revaluación de la terapia a las 72 h de su inicio, 
especialmente si se ha obtenido más información del paciente 
fuente, es muy aconsejable y permite evaluar la adherencia y la 
toxicidad de la PPE.
• Cuando la fuente sea desconocida, se ofrecerán al trabajador las mis-
mas posibilidades de profilaxis y de seguimiento, después de haber 
valorado conjuntamente los riesgos y los beneficios potenciales.
Seguimiento serológico de la persona expuesta
En los accidentes de fuente desconocida o con fuente positiva al HIV, 
el VHB y/o el VHC se realizarán estudios serológicos inicialmente, 
y a las 6 y 12 semanas. Para el control de la toxicidad de la PPE se 
recomienda realizar un hemograma, y pruebas de función hepática y 
renal al iniciar el tratamiento y a las 2 semanas.
TUBERCULOSIS
Se considera exposición accidental el contacto con un paciente con 
tuberculosis activa pulmonar o laríngea sin haber realizado las pre-
cauciones adecuadas de aislamiento aéreo. El riesgo de transmisión 
dependerá de la frecuencia y de la duración de la exposición (aumenta 
el riesgo la realización de técnicas que inducen aerosoles o favorecen la 
tos), del grado de contagiosidad del paciente y del estado inmunitario 
del profesional expuesto.
El control de los trabajadores expuestos, que tienen menor riesgo que 
los convivientes, consiste en realizar una PT al personal con un resultado 
previo negativo o desconocido. Si esta resultara negativa, debe repetirse 
a las 8-12 semanas de la exposición. Si el resultado de la prueba fuera 
positivo, sería recomendable realizar una IGRA. Debe descartarse tuber-
culosis activa mediante radiografía de tórax y valorarse el tratamiento de 
la infección tuberculosa latente. Es importante la educación del personal 
sanitario sobre síntomas y signos sugestivos de la tuberculosis.
SARAMPIÓN
Tras la exposición laboral accidental de un trabajador susceptible a un 
caso de sarampión, la administración de la vacuna TV es eficaz si se 
realiza en las primeras 72 h tras el contacto. En el caso de que hayan 
transcurrido más de 72 h y menos de 6 días o exista contraindicación de 
la vacuna triple vírica, se administrará la inmunoglobulina inespecífica 
en dosis de 0,25 mL/kg de peso (dosis máxima de 15 mL).
 
 


--- Pagina 2670 ---
2627
	
Capítulo 322  Prevención de las enfermedades transmisibles: vacunación e inmunización pasiva 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDAD MENINGOCÓCICA
La profilaxis está indicada en personal sanitario que ha tenido contacto 
directo con las secreciones nasofaríngeas o respiratorias de un paciente 
sospechoso o confirmado de infección sin la protección adecuada 
(mascarilla quirúrgica durante maniobras de reanimación, intubación 
orotraqueal o manipulación del tubo endotraqueal). En estos casos, el 
fármaco de elección para la erradicación nasofaríngea será la rifampi-
cina (600 mg/12 h durante 2 días) o el ciprofloxacino (500 mg, dosis 
única). Otra alternativa igualmente efectiva es la ceftriaxona (250 mg 
i.m., dosis única), que es la profilaxis indicada en las trabajadoras emba-
razadas. Idealmente se recomienda iniciarla las primeras 24-48 h hasta 
los 8 días después de la exposición, y no es útil pasados los 14 días. Se 
aconseja también administrar la vacuna meningocócica ACWY en caso 
de exposición a enfermedad meningocócica causada por uno de estos 
serogrupos. En caso de exposición a enfermedad meningocócica B sólo 
se recomienda la vacuna meningocócica B si presenta alguna condición 
basal de alto riesgo. La profilaxis se indicará independientemente del 
estado vacunal del personal sanitario.
VARICELA
Para valorar la profilaxis postexposición se debe valorar la susceptibi-
lidad del trabajador, el riesgo de complicaciones por la enfermedad 
y la probabilidad de contagio según la intensidad y la duración de la 
exposición. La profilaxis del personal expuesto y no inmune consiste 
en la administración de la vacuna de la varicela antes de las 72 h, con 
una efectividad del 80%-90%, aunque puede utilizarse hasta los 5 días 
del contacto (se administrará una segunda dosis a los 30 días). Si existe 
contraindicación a la vacuna, se puede administrar inmunoglobulina 
específica o polivalente antes de las 96 h y hasta un máximo de 10 días, 
ya que puede atenuar la enfermedad.
PUNTOS CLAVE
• El personal sanitario está más expuesto a enfermedades trans-
misibles y asimismo puede ser fuente de transmisión para los 
pacientes a su cuidado y para sus compañeros de trabajo. La 
pandemia actual de COVID-19 ha remarcado la vulnerabilidad 
de los trabajadores frente a determinadas infecciones.
• La educación y la formación de los profesionales sanitarios, 
la adopción universal de las precauciones estándar, la rápida 
instauración de las precauciones basadas en el mecanismo 
de transmisión de los pacientes infectados por determinados 
microorganismos y la vacunación de los profesionales sanita-
rios ayudan a controlar la transmisión de infecciones y han 
demostrado ser coste-efectivas.
• Antes de iniciar cualquier profilaxis postexposición laboral hay que 
valorar la contagiosidad del paciente fuente, la intensidad de la 
exposición, la potencial gravedad de la enfermedad en el trabajador 
expuesto, la posibilidad de exposición secundaria a personas de alto 
riesgo y los potenciales efectos adversos de la profilaxis indicada.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bolyard EA, Tablan OC, Williams WW, Pearson ML, Shapiro CN, Deitchmann 
SD. Guideline for infection control in healthcare personnel, 1998. Infection 
Control Practices Advisory Committee. Infect Control Hosp Epidemiol 
1998;19:407-63. (Update October 2022.) 
Henderson DK, Dembry L, Fishman NO, Grady C, Lundstrom T, Palmore 
TN, et al. Guideline for management of healthcare workers who are infected 
with hepatitis B virus, hepatitis C virus, and/or human immunodeficiency 
virus. Infect Control Hosp Epidemiol 2010;31:203-32. 
Limia Sánchez A. Vacunación en situaciones de riesgo: personal sanitario. Grupo 
de trabajo vacunación en población adulta y grupos de riesgo de la Ponen-
cia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en grupos de riesgo 
de todas las edades y en determinadas situaciones. Madrid: Ministerio de 
Sanidad, Consumo y Bienestar Social; 2018. p. 122-6. 
Polo Rodríguez R, Lozano F, González de Castro P. Documento de Consenso 
sobre profilaxis postexposición ocupacional y no ocupacional en relación 
con el VIH, VHB y VHC en adultos y niños. Enferm Infecc Microbiol 
Clin 2016;34:121. e1-15. 
Sosa LE, Njie GJ, Lobato MN, Bamrah Morris S, Buchta W, Casey ML, et al. 
Tuberculosis Screening, Testing, and Treatment of U.S. Health Care Person-
nel: Recommendations from the National Tuberculosis Controllers Associa-
tion and CDC, 2019. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2019;68:439-43. 
	 CAPÍTULO 322
Prevención de las enfermedades 
transmisibles: vacunación e inmunización 
pasiva
Á. DOMÍNGUEZ GARCÍA Y M. CAMPINS MARTÍ
INTRODUCCIÓN
Por enfermedad transmisible se entiende la producida por un agente 
infeccioso específico o sus productos tóxicos que se puede transmitir 
desde una persona, animal o ambiente inanimado a un huésped sus-
ceptible mediante cualquier mecanismo. Para la prevención de las 
enfermedades transmisibles es fundamental romper la cadena epi-
demiológica en cualquiera de sus tres eslabones: fuente de infección, 
mecanismos de transmisión e individuo susceptible. Sobre la fuente 
de infección, las acciones sanitarias posibles son su eliminación, la 
aplicación de precauciones de aislamiento y el tratamiento específico. 
Sobre los mecanismos de transmisión, las acciones sanitarias fundamen-
tales son el saneamiento general y las barreras mecánicas. Por último, 
entre las medidas que se aplican sobre el sujeto susceptible hay que 
destacar la inmunización activa (vacunación) y la inmunización pasiva 
(inmunoglobulinas y seroprofilaxis).
INMUNIZACIÓN ACTIVA: VACUNAS
La inmunización activa es una de las medidas más importantes de pre-
vención de las enfermedades transmisibles, sobre todo en las de reservorio 
humano. A principios del siglo xx se disponía sólo de vacunas frente a 
cinco enfermedades (viruela, rabia, fiebre tifoidea, cólera y peste). En 
la década de los veinte se obtuvieron los toxoides diftérico y tetánico, 
la vacuna de la tos ferina de células enteras y la vacuna la del bacilo de 
Calmette-Guérin (BCG). En 1935 y 1936 se dispuso de vacunas frente 
a la fiebre amarilla y la gripe. La primera vacuna frente a la poliomielitis, 
la inactivada de tipo Salk, se fabricó en 1955, y le siguió la atenuada de 
tipo Sabin en 1961. Las vacunas víricas atenuadas (sarampión, rubéola y 
parotiditis) fueron desarrolladas en los sesenta, y les siguieron la vacuna 
frente a la encefalitis japonesa en 1974 y la primera vacuna antihepatitis B 
en 1979; a partir de los años ochenta estuvieron disponibles las vacunas 
antineumocócica 23-valente, antimeningocócica tetravalente no conjuga-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2671 ---
2628
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
da, anti-Hib, antihepatitis B recombinante, antivaricela y antiencefalitis 
centroeuropea. En los dos últimos decenios se han introducido vacunas 
frente a la hepatitis A, la tos ferina acelular, conjugadas frente a Haemo­
philus influenza de tipo b, meningococo y neumococo, rotavirus, herpes 
zóster, virus del papiloma humano, ébola, malaria y, recientemente, vacu-
nas frente al SARS-CoV-2. En la actualidad están disponibles más de 45 
vacunas para la prevención de más de 30 enfermedades infecciosas que 
han resultado ser muy eficaces y efectivas, y, lo que también es importante, 
muy eficientes. No existe en medicina preventiva ninguna otra medida 
que sea tan eficaz como la vacunación, y cuya relación beneficio/coste y 
beneficio/riesgo sea tan favorable.
La inmunización activa (vacunación) tiene como objetivo la 
inducción y la producción de respuestas inmunitarias protectoras 
específicas (anticuerpos o inmunidad mediada por linfocitos T) en un 
individuo como consecuencia de la administración de un producto 
inmunobiológico, la vacuna, que estimula el sistema inmunitario e 
induce una respuesta específica que le protege contra un determinado 
agente infeccioso.
Las vacunas actualmente comercializadas son suspensiones de 
microorganismos vivos atenuados o inactivados, o sus fracciones 
inmunógenas. También se dispone de vacunas recombinantes ela-
boradas a partir de genes que codifican proteínas inmunizantes y las 
expresan en una célula huésped, de vacunas de vectores víricos no 
replicantes y de vacunas fabricadas mediante tecnología de vacunología 
inversa. La pandemia de COVID-19 ha dado lugar a la utilización de 
nuevas tecnologías para la fabricación de vacunas, como la de RNA 
mensajero. Algunas vacunas contienen antígenos bien definidos (p. ej., 
antígeno de superficie del virus de la hepatitis B). Otras, en cambio, 
contienen todo el microorganismo (p. ej., vacunas víricas atenuadas) o 
determinadas proteínas con capacidad antigénica (p. ej., polisacáridos 
capsulares). Los toxoides o anatoxinas sólo contienen un componente 
del microorganismo, la toxina bacteriana, que ha sido convertida en 
atóxica por la acción del calor y el formol, pero conserva la capacidad 
de estimular la formación de antitoxinas.
Los progresos científicos y técnicos de los últimos años no sólo 
han permitido la obtención de nuevas vacunas, más inmunógenas 
y seguras, sino también la fabricación de vacunas combinadas que 
permiten la inmunización frente a varias enfermedades sin aumentar 
el número de pinchazos.
CLASIFICACIÓN MICROBIOLÓGICA 
DE LAS VACUNAS
Desde el punto de vista microbiológico, las vacunas se clasifican en 
víricas y bacterianas. A su vez, cada una de ellas se divide en dos grupos: 
vivas atenuadas y muertas o inactivadas. Estas últimas se subdividen en 
enteras (contienen el virus o las bacterias completos) y de subunidades 
(contienen antígenos o fracciones víricas o bacterianas) (tabla 322-1).
Las vacunas atenuadas se elaboran, por lo general, mediante la selec-
ción de mutantes avirulentas o de virulencia atenuada que sean estables, 
presenten una capacidad de transmisión natural reducida y conserven 
TABLA 
322-1
  Clasificación microbiológica de las vacunas comercializadas
Atenuadas (vivas)
Inactivadas (muertas)
Víricas
Virus enteros
Fiebre amarilla
Antipoliomielitis oral (Sabin)
Sarampión
Rubéola
Parotiditis
Varicela
Herpes zóster
Gripe intranasal
Rotavirus
Rabia
Gripe
Poliomielítica parenteral (Salk)
Hepatitis A
Encefalitis centroeuropea
Encefalitis japonesa
Subunidades/fraccionadas
Gripe
Hepatitis Ba
Herpes zostera
Virus del papiloma humanoa
COVID-19a
Vectores víricos no replicantes
COVID-19
RNA mensajero
COVID-19
Bacterianas
Células enteras
BCG
Cólera oral atenuada (V. cholerae CVD 103-HgR)
Tifoidea oral (Ty21a)
Cólera oral (vibrio inactivado + subunidad B 
de la toxina colérica recombinante)
Tos ferina de células enteras
Subunidades/fraccionadas/toxoides
Diftérica
Tetánica
Meningocócica Bb
Polisacáridos capsulares
Neumocócica 23-valente
 
Neumocócica conjugada 10-valente 
Neumocócica conjugada 13-valente 
Neumocócica conjugada 15-valente 
Neumocócica conjugada 20-valente 
Meningocócica C conjugada
Meningocócica ACYW conjugada
Haemophilus influenzae de tipo b conjugada
Tifoidea parenteral
Acelulares
Tos ferina acelular
aVacuna de subunidades obtenida por recombinación genética.
bVacuna obtenida por vacunología inversa.
BCG: bacilo de Calmette-Guérin.
 


--- Pagina 2672 ---
2629
	
Capítulo 322  Prevención de las enfermedades transmisibles: vacunación e inmunización pasiva 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
su capacidad inmunógena. Se obtienen mediante pases sucesivos en 
diferentes hospedadores animales o medios de cultivo. Este tipo de 
vacunas originan una infección inaparente o con síntomas mínimos 
que confiere una inmunidad semejante a la producida por la infección 
natural. Los virus atenuados se multiplican en el individuo vacunado 
y generan respuestas inmunitarias de tipo humoral y celular, que dejan 
una inmunidad intensa y de larga duración, semejante, aunque algo 
inferior, a la producida por la infección natural. Por este motivo, para 
la primovacunación con vacunas atenuadas suele ser suficiente, por lo 
general, la administración de una sola dosis. La excepción la constituyen 
las vacunas administradas por vía oral, como la vacuna antipoliomielítica 
de tipo Sabin, en las que es necesario administrar varias dosis para evitar 
los fenómenos de interferencia que pueden producirse en otros virus en 
la mucosa intestinal, y entre los propios virus vacunales, en el caso de la 
vacuna antipoliomielítica oral trivalente. Entre las vacunas de bacterias 
atenuadas destacan las de la fiebre tifoidea y la BCG.
Las vacunas muertas o inactivadas se preparan por inactivación de 
suspensiones de virus o bacterias por métodos físicos (calor) o químicos 
(formaldehído, β-propiolactona). En unos casos, las vacunas contienen 
los virus o bacterias enteros o totales. En otros, se obtienen a partir 
de toxinas (toxoides o anatoxinas), de fracciones víricas o bacterianas 
(polisacáridos capsulares del neumococo, meningococo y Haemophilus 
influenzae de tipo b o fracciones celulares de Bordetella pertussis). La res-
puesta inmunitaria generada por las vacunas inactivadas, en general, es 
sólo de tipo humoral, y la inmunidad conferida es de menor intensidad 
y duración que la proporcionada por las vacunas atenuadas.
Las vacunas de anatoxinas o toxoides (exotoxinas bacterianas que 
se vuelven atóxicas por la acción del calor y el formaldehído) son 
muy inmunógenas. Al no multiplicarse el antígeno en el organismo, 
se requiere la administración de varias dosis para la primovacu­
nación, pero proporcionan una inmunidad intensa y bastante dura­
dera (∼10-20 años).
Las vacunas de polisacáridos capsulares son inmunógenas en niños 
mayores y adultos, pero, al generar un tipo de respuesta independiente 
de las células T, tienen el inconveniente de que son poco inmunógenas 
en los niños menores de 2 años y no generan memoria inmunológica. 
En los últimos años se han obtenido vacunas conjugadas, en las que 
el polisacárido capsular se une a una proteína transportadora (carrier) 
que induce una respuesta T-dependiente frente al antígeno polisacárido 
y permite solucionar los inconvenientes mencionados (vacunas con­
jugadas de H. influenzae de tipo b, meningocócica A, meningocócica C, 
meningocócica ACYW y neumocócicas 7v, 10v, 13v, 15v y 20v).
La vacuna frente a la hepatitis B, obtenida por recombinación 
genética, tiene un mecanismo de acción semejante al de las vacunas 
inactivadas. Otras vacunas obtenidas por recombinación genética son 
la del cólera (toxina B), la del virus del papiloma humano y la del 
herpes zóster.
Se dispone también de vacunas fabricadas por vacunología inversa, 
tecnología que parte de la secuencia genómica del microorganismo. 
Esta secuencia se estudia mediante un software bioinformático especí-
fico que analiza genes conocidos y fragmentos de DNA que potencial-
mente pueden codificar diferentes tipos de proteínas de expresión de 
la superficie de la bacteria; así se consigue predecir los antígenos que 
tienen más probabilidades de ser candidatos para una vacuna, se testan 
en modelos animales y se desarrolla posteriormente la vacuna final. 
La vacuna frente al meningococo B tetracomponente es la primera 
desarrollada mediante esta tecnología.
Recientemente se han desarrollado vacunas mediante tecnología de 
RNA mensajero para la prevención de la COVID-19. Estas vacunas 
contienen RNA genéticamente modificado que da instrucciones a las 
células para que produzcan la proteína S del SARS-CoV-2, la cual, una 
vez presentada en su superficie, induce una respuesta inmunitaria frente 
a dicha proteína, tanto humoral como celular. Al procesarse el RNAm 
directamente en el citoplasma celular, no se integra en el genoma del 
huésped y se degrada de forma natural.
CLASIFICACIÓN SANITARIA DE LAS VACUNAS
Según los objetivos epidemiológicos que se pretenden alcanzar con la 
aplicación de las vacunaciones a la población, se pueden considerar dos 
grupos de vacunas: sistemáticas y no sistemáticas. Dicha clasificación 
se basa en los conceptos de inmunidad individual e inmunidad de 
grupo o colectiva.
Inmunidad individual
Un individuo es «inmune» frente a un agente infeccioso cuando está 
protegido frente a la entrada y el desarrollo o multiplicación de dicho 
agente en su organismo. La forma más efectiva de inmunidad es la que 
se desarrolla después de padecer la infección clínica o inaparente. Para 
muchas de las enfermedades propias de la infancia (p. ej., sarampión, 
rubéola y parotiditis), esta inmunidad desarrollada de forma natural 
protege durante toda la vida. Para otras (p. ej., infección neumocócica), 
la inmunidad conferida sólo protege frente al serotipo específico cau-
sante de la infección, de manera que el individuo puede infectarse pos-
teriormente por cualquiera de los otros serotipos del microorganismo. 
Por último, para algunas enfermedades (p. ej., tétanos), el padecimiento 
de la enfermedad no implica la adquisición de inmunidad, por lo que 
el individuo puede volver a sufrirla en el futuro.
La protección conferida al individuo vacunado varía en función de 
la vacuna. Algunas vacunas, como la triple vírica, la de la varicela, la de 
la hepatitis A y la de la hepatitis B, confieren protección prácticamente 
absoluta y de larga duración. Otras veces la protección es elevada, 
pero sólo durante un período de tiempo limitado de 5-10 años (p. ej., 
vacuna frente a la tos ferina). En otros casos, la protección conferida es 
sólo parcial y de corta duración (p. ej., vacuna antigripal).
Inmunidad de grupo
En las enfermedades de reservorio humano y transmisión persona a 
persona, las vacunaciones no sólo proporcionan protección individual, 
sino también protección colectiva o comunitaria (inmunidad de grupo), 
que contribuye a romper la cadena de transmisión y aporta resultados 
superiores a la suma de las inmunidades individuales. Esta inmunidad 
colectiva protege a la comunidad del riesgo de una epidemia, confiere 
una protección indirecta a los individuos que no hayan sido vacunados 
debido a alguna contraindicación o por otra causa y hace posible la 
eliminación de la enfermedad cuando el nivel de inmunidad colectiva 
es suficiente para interrumpir la transmisión.
La inmunidad de grupo o inmunidad colectiva (herd immunity) es 
«la resistencia de un grupo o población a la invasión o difusión de un 
agente infeccioso como consecuencia de la resistencia a la infección 
de una elevada proporción de los individuos del grupo o población». 
La resistencia depende del número de individuos susceptibles y de la 
probabilidad de que estos puedan entrar en contacto con una persona 
infectada. La proporción de la población que debe ser inmune varía 
en función del agente, de sus características de transmisión, de la dis-
tribución de los individuos inmunes y susceptibles, y de otros factores 
(p. ej., factores ambientales).
El «umbral de inmunidad de grupo» es la proporción de individuos 
inmunes en una población por encima de la cual la incidencia de la 
infección disminuye. Este umbral (H) puede expresarse matemática-
mente con la siguiente fórmula:
H
1
1
R
R
1
R
rT
1
rT
0
0
0
=
−
=
−
=
−
donde H es el umbral de inmunidad de grupo; R0 es la tasa básica de 
reproducción, es decir, el promedio de personas directamente infectadas 
por un caso infeccioso durante todo su período de contagiosidad, 
cuando entra en contacto con una población totalmente susceptible; 
r es el parámetro de transmisión, es decir, la proporción del total de 
posibles contactos entre infectados y susceptibles que se traduce en 
nuevas infecciones, y T es la población total.
VACUNAS SISTEMÁTICAS 
Y NO SISTEMÁTICAS
Con el objetivo de proteger a los individuos susceptibles y también para 
obtener esta inmunidad de grupo o colectiva, y así controlar o incluso 
eliminar las enfermedades de la comunidad, los servicios de salud pública 
de la mayoría de los países recomiendan la administración de forma sis-
temática de las vacunas que han demostrado ser eficaces y seguras contra 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2673 ---
2630
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
las enfermedades transmisibles en las que esté epidemiológicamente 
justificado (difteria, tos ferina, H. influenzae de tipo b, poliomielitis, 
sarampión, rubéola, parotiditis, hepatitis B, etc.). En los últimos años, 
en muchos países industrializados se han incorporado a los calendarios 
de vacunaciones sistemáticas la vacuna de la varicela, la antineumocócica 
conjugada, la antimeningocócica C conjugada, la antimeningocócica B, 
la del rotavirus y la del virus del papiloma humano.
La vacuna de la gripe no se ha incluido como vacunación sis-
temática en la infancia y en los adultos sanos en la mayoría de los 
países, a pesar de tratarse de una infección que reúne las características 
mencionadas anteriormente, debido a que la protección que confiere 
tiene una duración muy limitada y a que existe una gran variación 
antigénica de los virus de la gripe.
En el caso de las infecciones de transmisión hídrica (cólera, fiebre 
tifoidea) no suele recomendarse la vacunación sistemática en las áreas 
endémicas, porque la duración de la inmunidad conferida por estas 
vacunas es limitada en el tiempo y se priorizan otros métodos de con-
trol efectivos (saneamiento ambiental).
Por último, en las vacunaciones contra las zoonosis, el único objeti-
vo es la protección del individuo, ya que, al no producirse transmisión 
interhumana, no se genera inmunidad de grupo. La vacuna antitetánica 
se ha incluido clásicamente entre las vacunas sistemáticas, a pesar de 
que el bacilo tetánico no es de reservorio humano ni de transmisión 
interhumana; en este caso, el objetivo es la protección de los individuos, 
no de la colectividad.
En el cuadro 322-1 se muestra la clasificación sanitaria de las vacu-
nas, y se enumeran las de aplicación sistemática y las de aplicación no 
sistemática de mayor interés en España.
Las vacunaciones sistemáticas están indicadas en toda la población, 
con excepción de las personas con contraindicación general o indi-
vidual. Se aplican en programas de salud pública, con el objetivo de 
obtener elevadas coberturas. En la figura 322-1 se presenta el calenda-
rio de vacunaciones vigente actualmente en España aprobado por el 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Las vacunas no sistemáticas, en cambio, no se administran como 
parte de programas universales de salud. Su aplicación tiene carácter 
individual y se basa en indicaciones dirigidas a grupos de personas con 
factores de riesgo asociados a determinadas enfermedades de base, o 
por circunstancias personales o ambientales que rodean al individuo.
Desde el punto de vista sanitario, las vacunas no sistemáticas 
pueden clasificarse en tres grandes grupos: a) indicadas en ciertas 
circunstancias individuales o ambientales, como viajes internacionales 
(fiebre tifoidea, encefalitis japonesa, encefalitis centroeuropea, etc.) o 
riesgo de exposición laboral (rabia, etc.); b) indicadas en determinadas 
circunstancias epidemiológicas (hepatitis A, meningocócica B), y 
c) obligatorias (fiebre amarilla y meningocócica ACYW conjugada).
En el cuadro 322-2 se muestran las principales indicaciones de 
algunas vacunas que pueden estar indicadas en España en ciertas cir-
cunstancias individuales o ambientales.
ADYUVANTES
Un adyuvante es un agente inespecífico que, asociado a un antígeno, 
induce una respuesta inmunitaria más potente y prolongada. Las sales 
de aluminio han constituido durante muchos años los adyuvantes 
más ampliamente utilizados en el ser humano. El efecto adyuvante se 
debe a su efecto depósito (depot), que hace que el antígeno absorbido 
por el adyuvante se mantenga más tiempo en el lugar de la inyección 
y, por tanto, la duración del contacto con las células presentadoras de 
antígeno sea mayor. La respuesta inmunitaria estimulada, de forma 
preferente, en este tipo de acción es la linfocitaria de tipo Th2, lo que 
se asocia a un aumento de producción de anticuerpos. Su perfil de 
seguridad es excelente, y no existe evidencia científica que indique 
riesgo de reacciones adversas importantes a corto o largo plazo.
En los últimos años se han desarrollado adyuvantes más potentes, 
con el objetivo de obtener respuestas inmunitarias más elevadas en 
personas con respuesta pobre a las vacunas desarrolladas con adyuvantes 
clásicos y también para mejorar la protección inducida por nuevos 
antígenos vacunales. En la actualidad, están autorizados para su uso 
en el ser humano el escualeno (MF-59), utilizado en vacunas antigri-
pales estacionales y pandémicas; el escualeno con α-tocoferol (AS03), 
usado para la fabricación de vacunas frente a la gripe pandémica, y el 
monofosforil-lípido A (AS04), utilizado en vacunas frente al virus del 
papiloma humano y frente a la hepatitis B.
CONTRAINDICACIONES GENERALES 
DE LAS VACUNAS
Son contraindicaciones absolutas la presencia de una reacción anafilác-
tica a dosis previas de una vacuna o a alguno de sus componentes, y una 
enfermedad aguda, moderada o grave, con o sin fiebre. Los procesos 
respiratorios afebriles benignos no constituyen una contraindicación.
Las enfermedades crónicas (cardíacas, renales, diabetes, etc.) no 
constituyen una contraindicación general, excepto en situaciones de 
descompensación aguda, en las que es prudente posponer la vacunación 
hasta la estabilización clínica del paciente.
Las vacunas de la tos ferina, tanto las de células enteras como las 
acelulares, están contraindicadas cuando el paciente ha presentado 
una encefalopatía en los 7 días posteriores a la administración de una 
dosis de la misma. En este caso, la vacuna DTPe o DTPa se sustituirá 
por la dT. En los niños afectos de trastornos neurológicos evolutivos está 
contraindicada la vacuna contra la tos ferina hasta la estabilización del 
proceso y se recomienda siempre utilizar la vacuna acelular.
Las vacunas producidas en sistemas o sustratos que contienen sus-
tancias potencialmente alergizantes (p. ej., huevo embrionado) pueden 
causar reacciones de hipersensibilidad en los individuos alérgicos si la 
vacuna contiene una cantidad significativa de alérgeno. Por este motivo, 
la vacuna contra la fiebre amarilla está contraindicada en los individuos 
alérgicos al huevo. Para la vacuna antigripal, la alergia al huevo no es 
contraindicación y solamente está contraindicada la vacunación en caso 
de antecedente de reacciones alérgicas graves tras la ingesta de huevo.
CUADRO 322-1 Clasificación sanitaria 
de las vacunas
Vacunas sistemáticas
DTP: difteria, tétanos, tos ferina
Poliomielítica parenteral
Triple vírica: sarampión, rubéola, parotiditis
Varicela
Hepatitis B
Meningocócica C conjugada
Meningocócica ACYW conjugada
Neumocócica conjugada 13v
Neumocócica conjugada 20v (≥ 65 años en algunas comunidades)
Haemophilus influenzae de tipo b
Virus del papiloma humano
Gripe (personas ≥ 65 años)
Neumocócica no conjugada 23v (personas ≥ 65 años)
Vacunas no sistemáticas
Rotavirus
Hepatitis A (sistemática en algunas comunidades autónomas)
Tifoidea
Bacilo de Calmette-Guérin
Neumocócica 23-valente
Meningocócica B (sistemática en algunas comunidades autónomas)
Gripe
Rabia
Fiebre amarilla
Poliomielítica oral
Cólera
Encefalitis japonesa
Encefalitis centroeuropea
Herpes zóster (sistemática en determinados grupos de edad 
en algunas comunidades autónomas)
Viruela del mono
COVID-19 (sistemática en determinados grupos de edad 
y/o vulnerabilidad)
 
 


--- Pagina 2674 ---
2631
	
Capítulo 322  Prevención de las enfermedades transmisibles: vacunación e inmunización pasiva 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El embarazo es una contraindicación para la administración de 
vacunas atenuadas. En general, se debe valorar siempre el riesgo 
de la vacunación, el de la exposición materna a la infección y el de contraer 
la enfermedad, tanto para la madre como para el feto. No es necesario 
tomar ninguna precaución al vacunar con vacunas atenuadas a los 
hijos o convivientes de una embarazada. La lactancia no representa 
contraindicación para las inmunizaciones, excepto en el caso de la 
vacuna de la fiebre amarilla.
Las inmunodeficiencias primarias (congénitas) y las secundarias 
(adquiridas) pueden facilitar la multiplicación incontrolada del agente 
vacunal después de la administración de una vacuna atenuada, por lo 
que este tipo de vacunas está contraindicado en estas situaciones. En 
los individuos infectados por el HIV están contraindicadas las vacunas 
atenuadas, excepto la triple vírica, la de la varicela y la de la fiebre 
amarilla si la cifra de linfocitos CD4 indica ausencia de inmunode-
presión grave (porcentaje de linfocitos CD4+ T ≥ 15% en < 14 años 
o ≥ 200 linfocitos/mm3 en ≥ 14 años). En el paciente que recibe 
corticoterapia por vía sistémica, las vacunas atenuadas están contra­
indicadas si las dosis son altas (≥ 2 mg/kg/día o ≥ 20 mg/día en niños 
de peso superior a 10 kg de prednisona o su equivalente) y mantenidas 
durante un tiempo mínimo de 14 días.
SEGURIDAD DE LAS VACUNAS
Los preparados vacunales actuales tienen un elevado margen de segu-
ridad. Sin embargo, al igual que sucede con cualquier medicamento, 
su efectividad y seguridad no son absolutas, y su administración se 
acompaña en ocasiones de efectos adversos, en general leves y auto-
limitados. Las reacciones adversas a las vacunas pueden ser causales 
(implican una asociación de causalidad) o coincidentes (sólo existe 
relación temporal con la vacunación).
Según la Organización Mundial de la Salud, los eventos adversos 
posvacunales pueden ser de cinco tipos:
1.	 Reacción relacionada con la vacuna: causada o precipitada por las 
características intrínsecas de las vacunas.
2.	 Reacción relacionada con la calidad de la vacuna: causada o 
precipitada por la existencia de algún defecto en la calidad del 
producto vacunal, incluyendo el dispositivo de administración 
de la vacuna.
3.	 Reacción relacionada con un error en la vacunación: causada por la 
manipulación, la prescripción o la administración inadecuada de 
la vacuna.
4.	 Reacción relacionada con la ansiedad del individuo por la inmuniza-
ción.
5.	 Reacción coincidental: reacción adversa vacunal causada por situa-
ciones o aspectos ajenos a la vacuna, al acto vacunal y a la ansiedad 
en relación con la vacunación.
Las reacciones locales son las más frecuentes, suelen presentarse 
en las primeras 48 h de la administración y ceden en 24-72 h. Se 
manifiestan en forma de molestias en el punto de la inoculación, con 
induración, edema, calor, dolor y eritema. El volumen de líquido inyec-
tado y la presencia de adyuvantes, especialmente sales de aluminio, 
son factores relacionados con su aparición. También pueden aparecer 
nódulos subcutáneos, adenopatías inflamatorias regionales, queloides 
y, en la vacunación antivaricela, vesículas y pápulas alrededor del punto 
de inoculación de la vacuna.
 FIGURA   322-1   Calendario común de vacunación a lo largo de toda la vida (2024). (Tomado de Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de 
Sanidad.)
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2675 ---
2632
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Las reacciones sistémicas son menos frecuentes y pueden manifes-
tarse en forma de fiebre, malestar general, mialgias, artralgias, adenopa-
tías, erupciones cutáneas, cefalea, astenia, anorexia, llanto incontrolado 
y vómitos. En general, su presentación es aguda, a las pocas horas de 
la administración, y persiste 24-48 h. En algunas vacunas atenuadas, 
como la triple vírica, su aparición es más tardía, entre el quinto y el 
duodécimo días de la inmunización.
Las complicaciones neurológicas asociadas a las vacunas son muy 
poco frecuentes, pero pueden ser graves, como la encefalitis. Las 
vacunas más asociadas a este tipo de reacciones son la de la tos ferina 
de célula entera y la de la fiebre amarilla, aunque el riesgo es mucho 
menor que la encefalitis asociada a la enfermedad. La panencefalitis 
esclerosante subaguda es una complicación muy grave que puede apa-
recer años después de haber padecido el sarampión, con una frecuencia 
de 1:1.700 a 1:3.300 casos en menores de 5 años. Si bien inicialmente 
se pensaba que también podía aparecer, aunque con una frecuencia 
mucho menor, tras la vacunación, en la actualidad se sabe que no se 
relaciona con la vacunación, sino con el virus salvaje exclusivamente. 
Otras reacciones adversas sistémicas poco frecuentes son los episodios 
de hipotonía-hiporreactividad y el llanto persistente por la vacuna de 
la tos ferina de células enteras, la enfermedad viscerotropa asociada a la 
vacuna de la fiebre amarilla y las apneas en prematuros. Aunque se ha 
descrito una asociación entre el síndrome de Guillain-Barré (SGB) y 
la vacuna antigripal (un caso por cada millón de dosis administradas), 
este riesgo es muy inferior al de desarrollar un SGB como complicación 
de la infección gripal.
Aunque se han descrito multitud de efectos adversos sistémicos 
relacionados con las vacunas, en la mayoría de los casos no se ha demos-
trado relación de causalidad.
Las reacciones vacunales alérgicas pueden manifestarse en forma 
de urticaria, rinitis, broncoespasmo y anafilaxia. Pueden estar causadas 
por el antígeno vacunal o por cualquier otro componente (adyuvantes, 
conservantes o medio de cultivo). Excepcionalmente son letales (menos 
de un caso por cada millón de dosis administradas) y su prevención se 
basa en una correcta anamnesis prevacunal. Estas reacciones pueden 
ser de cuatro tipos, según la clasificación de Gell y Coombs:
1.	 Reacción de tipo I o de hipersensibilidad inmediata. Corresponde 
a la anafilaxia, que es una reacción que se produce segundos o 
minutos después de la administración de la vacuna y que puede 
ser muy grave. Está mediada por anticuerpos IgE específicos y se 
CUADRO 322-2 Vacunaciones no sistemáticas indicadas en ciertas circunstancias individuales 
o ambientales
Vacuna antitifoidea
Personas que se trasladan a zonas endémicas con elevada incidencia 
de fiebre tifoidea
Después de catástrofes naturales, especialmente inundaciones 
y terremotos
Vacuna BCG
Comunidades o grupos de personas que presentan tasas de incidencia 
de tuberculosis elevadas y que no pueden efectuar o cumplir 
otras medidas de lucha antituberculosa (contactos de bacilíferos 
irreductibles, recién nacidos que residen en comunidades  
con incidencia elevada, sanitarios que van a trabajar en países 
de elevada incidencia, indigentes, marginados sociales, etc.)
Vacuna antineumocócica 23-valente/ 
vacuna antineumocócica conjugada 13-valente/ 
vacuna antineumocócica conjugada 20-valente
Personas de 65 años o más
Personas afectas de enfermedades crónicas (cardíacas, asma y otras 
enfermedades pulmonares, renales, diabetes, linfoma de Hodgkin, 
mieloma múltiple, cirrosis hepática, inmunodepresión congénita 
o adquirida, asplenia anatómica o funcional, fístulas de LCR, 
implantes cocleares)
Personas con alcoholismo o tabaquismo
Vacuna antigripal
Personas ≥ 60-65 años
Personas de todas las edades (niños > 6 meses de vida y adultos) 
afectas de enfermedades crónicas (cardíacas, respiratorias, renales, 
neurológicas, hepáticas, diabetes), inmunodeprimidos, HIV, asplenia, 
obesidad mórbida, personas < 18 años en tratamiento crónico  
con AAS, prematuridad
Embarazadas
Personas que prestan servicios esenciales a la comunidad (personal 
sanitario, bomberos, policías, etc.)
Vacuna antimeningocócica ACYW conjugada
Personas con asplenia anatómica o funcional, deficiencias de 
complemento, personas en tratamiento con eculizumab, personas 
con infección por el HIV, personas con trasplante de progenitores 
hematopoyéticos
Personas con antecedentes de enfermedad meningocócica invasora
Personas que se trasladen o viajen a zonas de alto riesgo
Personal de laboratorio que trabaja con Neisseria meningitidis
Contactos cercanos de casos de infección meningocócica por estos 
serogrupos, no vacunados
Brote comunitario por serogrupos A, W, Y
Vacuna antimeningocócica B
Personas con asplenia anatómica o funcional, deficiencias de complemento, 
personas en tratamiento con eculizumab, personas con infección por  
el HIV, personas con trasplante de progenitores hematopoyéticos
Personas con antecedentes de enfermedad meningocócica invasora
Personal de laboratorio que trabaja con Neisseria meningitidis
Situación de brotes
Vacuna antirrábica
Profilaxis preexposición de individuos con riesgo elevado de exposición 
al virus (perreros, veterinarios, personal de laboratorio que trabaja 
con el virus, viajeros con alto riesgo de exposición)
Profilaxis postexposición de los individuos que han sido expuestos 
a un animal con sospecha o confirmación de rabia
Vacuna antihepatitis B
Profilaxis preexposición de las personas que pertenecen a grupos de 
riesgo (personal sanitario, pacientes sometidos a hemodiálisis, 
personas con hepatopatía crónica, personas con hemofilia o que 
requieren tratamiento con hemoderivados, presos, hombres que 
practican sexo con hombres, personas con infección por el HIV, 
usuarios de drogas por vía parenteral, internos en instituciones  
para discapacitados intelectuales, contactos familiares y sexuales 
de portadores del virus de la hepatitis B)
Profilaxis postexposición de los recién nacidos hijos de madres 
HBsAg-positivas y de las personas que han sufrido una exposición 
percutánea o sexual de riesgo
Vacuna antihepatitis A
Personas susceptibles que viajen a países con endemicidad elevada 
o moderada
Hombres que tienen sexo con hombres
Personas con hepatopatía crónica
Usuarios de drogas
Receptores habituales de hemoderivados
Personas con trasplante hepático
Pacientes con trastornos de la coagulación
Personas con riesgo ocupacional (trabajadores con primates, personal 
de laboratorio expuesto al virus de la hepatitis A)
Personas que están en proceso de adopción de niños procedentes 
de países con endemicidad elevada o moderada de hepatitis A
BCG: bacilo de Calmette-Guérin; LCR: líquido cefalorraquídeo.
 
 


--- Pagina 2676 ---
2633
	
Capítulo 322  Prevención de las enfermedades transmisibles: vacunación e inmunización pasiva 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
produce por sensibilización previa a alguno de los componentes del 
preparado (proteínas del huevo, gelatina, antibióticos).
2.	 Reacción de tipo II. Reacción citotóxica o citolítica por la fijación del 
antígeno a las membranas celulares, que da lugar a la producción 
de anticuerpos citotóxicos que llevan a la destrucción celular. Es 
poco frecuente.
3.	 Reacción de tipo III o de tipo Arthus. Se debe a la formación de 
inmunocomplejos con activación del complemento, liberación 
de histamina y aparición de lesiones tisulares a las 2-10 h de la 
inyección vacunal, con desaparición espontánea a los 3-6 días. Este 
tipo de reacción suele asociarse con la administración repetida de 
los toxoides diftérico y tetánico.
4.	 Reacción de tipo IV o de hipersensibilidad retardada. Reacción 
celular producida por los linfocitos de memoria. Suele aparecer a 
las 24-72 h de la vacunación y se manifiesta por una inflamación 
local en el punto de la inyección, que puede llegar a producir 
necrosis local.
La vigilancia epidemiológica y la disponibilidad de sistemas nacio-
nales de registro de eventos adversos son componentes esenciales de los 
programas de vacunación. El organismo responsable de la autorización 
y comercialización de nuevas vacunas en Europa es la European Medici-
nes Agency (EMA), que a su vez es la encargada de monitorizar los datos 
de farmacovigilancia de los diferentes países con el objetivo de detectar 
precozmente las reacciones graves, evaluarlas, establecer la existencia o 
no de relación de causalidad y determinar acciones regulatorias.
INDICACIONES DE LAS VACUNAS 
COMO PROFILAXIS POSTEXPOSICIÓN
En determinadas enfermedades que tienen un período de incubación 
relativamente largo y la respuesta inmunitaria inducida por la vacuna 
se produce de manera rápida, está indicada la utilización de la vacu-
na como profilaxis postexposición. Este es el caso de enfermedades como 
el sarampión, la varicela, el tétanos, y las hepatitis A y B, entre otras.
Sarampión
Cuando una persona no inmune mayor de 6 meses de edad se ha 
expuesto al virus del sarampión, la administración de una dosis de 
vacuna triple vírica antes de que transcurran 72 h desde la exposición 
es efectiva para prevenir la enfermedad. Posteriormente, transcurridos 
al menos 28 días, deberá administrarse una segunda dosis de la vacuna. 
En niños de 6 a 11 meses que reciban una dosis de vacuna tripe vírica 
como profilaxis postexposición está indicada la administración de dos 
dosis adicionales de vacuna triple vírica a partir del año de edad, sepa-
radas por un intervalo mínimo de 28 días. En niños ≥ 12 meses que 
hayan recibido ya una dosis de vacuna está indicada la administración 
de la segunda dosis. En el supuesto de que la exposición ocasione la 
infección, la administración de la vacuna no incrementa el riesgo de 
efectos adversos.
Varicela
Cuando una persona no inmune de edad igual o mayor de 12 meses 
se ha expuesto al virus de la varicela, la administración de una dosis de 
vacuna en las 72 h posteriores al contacto (aunque probablemente el 
plazo puede extenderse hasta 5 días) está indicada para prevenir o ate-
nuar la enfermedad. Deberá administrarse una segunda dosis después 
de 4-8 semanas para completar la vacunación. En niños inmuno­
comprometidos, embarazadas susceptibles, recién nacidos de madres con 
varicela que iniciaron síntomas desde 5 días antes hasta 2 días después 
del parto y niños prematuros (< 28 semanas de gestación o < 1.000 g) 
debe administrarse inmunoglobulina específica antivaricela (IgVZ) 
o inmunoglobulina inespecífica por vía intravenosa si no se dispone 
de IgVZ en los 10 días que siguen a la exposición.
Tétanos
Está indicada la administración de una dosis de vacuna en personas 
de 2 meses o más no adecuadamente inmunizadas (menos de tres dosis 
de vacuna) que hayan sufrido cualquier tipo de herida. Posteriormente 
se administrarán las dosis necesarias hasta alcanzar la pauta completa 
de vacunación. Si la herida es tetanígena y no ha recibido ninguna 
dosis de vacuna o menos de tres, o se desconocen los antecedentes 
vacunales, además de una dosis de vacuna dT deberá administrarse 
inmunoglobulina antitetánica IgT. En personas correctamente vacu-
nadas se recomienda la administración de una dosis de recuerdo de la 
vacuna dT en caso de heridas tetanígenas si han transcurrido más de 5 
años de la última dosis. En personas correctamente vacunadas HIV 
positivas o inmunodeprimidas deberá administrarse IgT, al igual que 
en usurarios de drogas por vía parenteral si hace más de 10 años 
que recibieron la última dosis.
Hepatitis A
Cuando una persona no inmune ≥ 1 año se ha expuesto al virus de 
la hepatitis A, debería recibir una dosis de vacuna lo antes posible y 
siempre antes de 14 días. Posteriormente, transcurridos al menos 6 
meses, deberá recibir una segunda dosis de vacuna para asegurar la 
protección a largo plazo. En personas > 50 años (en algunos países se 
establece el límite en los 40 años o en otra edad) puede administrarse 
también IG inespecífica en un lugar anatómico distinto. En personas 
≥ 1 año inmunocomprometidas o con enfermedad hepática crónica 
no vacunadas debe administrarse la vacuna y simultáneamente IG en 
un lugar anatómico distinto.
Hepatitis B
Los recién nacidos hijos de madre HBsAg positiva, los contactos 
domésticos de personas HBsAg positivas, las personas susceptibles 
que han tenido relaciones sexuales con una persona HBsAg positiva 
y las personas susceptibles con exposición accidental percutánea o 
mucosa de una fuente HBsAg positiva deben iniciar la vacunación lo 
antes posible. Además, en algunas de estas situaciones también está 
indicada la inmunoglobulina específica antihepatitis B (tabla 322-2).
ADMINISTRACIÓN SIMULTÁNEA 
DE VACUNAS
Es frecuente que a un mismo individuo se le tenga que proteger frente 
a diversas enfermedades inmunoprevenibles a la vez. En la tabla 322-3 
se resumen las indicaciones para la administración simultánea de varias 
vacunas.
INMUNIZACIÓN PASIVA: 
SUEROS E INMUNOGLOBULINAS
En algunas situaciones es posible realizar una protección inmunitaria 
de forma pasiva mediante la administración de anticuerpos producidos 
previamente, ya sean de origen animal, como los sueros antitóxicos, 
o de origen humano, como las inmunoglobulinas. La inmunización 
pasiva presenta la ventaja de conferir una protección inmediata, muy 
importante en casos de exposición a ciertas enfermedades transmisi-
bles, como, por ejemplo, la rabia, el tétanos o la hepatitis B. Tiene el 
inconveniente de ser de corta duración, ya que no hay estimulación 
de los mecanismos inmunitarios. Además, los preparados de origen 
animal entrañan un riesgo importante de producir reacciones de 
hipersensibilidad.
PREPARADOS UTILIZADOS 
EN LA INMUNIZACIÓN PASIVA
Existen tres tipos de preparados:
1.	 Sueros heterólogos o antitoxinas.
2.	 Inmunoglobulinas de origen humano u homólogas.
3.	 Anticuerpos monoclonales.
Sueros heterólogos
Se preparan por inmunización de animales, generalmente caballos, 
con antígenos y pautas adecuadas para obtener una intensa respuesta 
inmunitaria. Con esta técnica se han preparado sueros antitóxicos, 
como los antidiftéricos, antitetánicos y antimicrobianos diversos. En 
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2677 ---
2634
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
una primera época se administraban sueros totales, pero luego se puri-
ficaron parcialmente por la eliminación de las proteínas no activas y la 
selección sólo de los anticuerpos específicos. A pesar de estas mejoras en 
su preparación, los sueros heterólogos entrañan un riesgo importante de 
reacciones indeseables. Por esta razón, desde hace años se recomienda 
su sustitución por inmunoglobulinas de origen humano. No obstante, 
todavía se fabrican y utilizan sueros animales (tabla 322-4).
Inmunoglobulinas de origen humano 
u homólogas
Las técnicas de fraccionamiento plasmático de Cohn y Oncley permi-
ten la separación de las inmunoglobulinas y posibilitan la obtención 
de preparados con un elevado contenido de anticuerpos homólogos 
que pueden administrarse con toda seguridad y muy buena tolerancia. 
Actualmente se obtienen preparaciones de inmunoglobulinas humanas 
a partir de plasma de individuos sanos y preparaciones de inmuno-
globulinas hiperinmunes a partir de individuos especialmente inmu-
nizados o seleccionados por presentar un título elevado de anticuerpos 
como consecuencia de la infección natural. El primer grupo incluye 
la denominada inmunoglobulina humana inespecífica o polivalente, 
obtenida a partir de un mínimo de 1.000 donantes, que contiene 
anticuerpos frente a las enfermedades infecciosas de presentación 
frecuente. Este tipo de preparado está indicado para prevenir determi-
nadas enfermedades transmisibles, como la hepatitis A o el sarampión; 
también se ha recomendado como terapia sustitutiva en personas que 
padecen trastornos que comportan déficit de anticuerpos, si bien para 
estas personas es preferible la administración de inmunoglobulinas por 
vía intravenosa. El segundo grupo incluye las inmunoglobulinas 
humanas específicas. En la tabla 322-2 se indican los preparados de 
inmunoglobulinas homólogas para administración intramuscular 
actualmente disponibles.
TABLA 
322-3   Administración simultánea de vacunas
Tipo de vacuna
Intervalo entre dosis
Dos o más vacunas 
inactivadas
Pueden administrarse 
simultáneamente o separadas 
por cualquier intervalo de tiempo
Dos o más vacunas 
inactivadas 
y/o atenuadas
Pueden administrarse 
simultáneamente o separadas 
por cualquier intervalo de tiempo
Dos o más vacunas 
atenuadas*
Administrar simultáneamente o 
esperar 4 semanas como mínimo
*Las vacunas de la fiebre amarilla, antitifoidea oral y antirrotavirus pueden administrarse 
simultáneamente o separadas por cualquier intervalo de tiempo.
TABLA 
322-4   Indicaciones de los sueros heterólogos
Sueros heterólogos
Indicación
Antidiftérico
Tratamiento de la difteria
Antitetánico*
Profilaxis y tratamiento del tétanos 
(si no se dispone de IgHE)
Antibotulínico
Tratamiento del botulismo
Antirrábico*
Profilaxis postexposición de la rabia 
(si no se dispone de IgHE)
*Se emplea en países en vías de desarrollo, por motivos económicos, a pesar de la exis-
tencia de preparados homólogos.
TABLA 
322-2   Indicaciones de las inmunoglobulinas humanas de administración intramuscular
Inmunoglobulina
Indicación
Humana polivalente o inespecífica
Hepatitis A
Profilaxis de contactos expuestos < 1 año y viajeros a zonas endémicas en los que esté contraindicada la vacunación
En > 1 año inmunocomprometidos, con hepatopatía crónica o con otras enfermedades crónicas y > 50 años además 
de la vacunaa
Sarampión
Profilaxis postexposición en individuos no vacunados si han transcurrido > 72 h desde la exposición y < 6 díasb 
o en personas expuestas en que esté contraindicada la vacunaciónc si han transcurrido < 6 días desde la exposición
Rubéola
Administrada en las 72 h que siguen a la exposición puede atenuar la clínica, pero no evita la infección, por lo que no se 
recomienda. Puede utilizarse como profilaxis postexposición en embarazadas expuestasd
Humana específica
Tétanos
Profilaxis postexposición en individuos no vacunados. Inmunización pasiva-activa. Tratamiento
Rabia
Profilaxis postexposición en sujetos no vacunados. Inmunización pasiva-activae. En sujetos vacunados sólo está indicada 
si han transcurrido < 8 días desde la primera dosis de vacuna
Varicela
Profilaxis postexposiciónf en personas susceptibles inmunocomprometidas y embarazadas; en neonatos cuyas madres 
inician síntomas en los 5 días previos o en los 2 días posteriores al parto; en prematuros nacidos en la semana 28 de 
gestación o después si la madre era susceptible, y en prematuros nacidos antes de la semana 28 o con peso ≤ 1.000 g, 
independientemente del estado inmunitario de la madre
Hepatitis B
Profilaxis postexposición en personas no vacunadas. Inmunización pasiva-activa en recién nacidos de madres HBsAg 
positivasg y en personas no vacunadas que han tenido exposición sexual, percutánea o mucosa al VHBh
aEn personas expuestas de 1 a 50 años (en algunos países se establece el límite en 40 años o en otra edad), la profilaxis recomendada es la vacuna.
bSi no han transcurrido 72 h, se recomienda la vacuna.
cEn embarazadas sin evidencia de inmunidad y en personas con inmunodepresión grave deben administrarse inmunoglobulinas intravenosas.
dLa ausencia de manifestaciones clínicas en una embarazada que ha recibido IG no garantiza que se haya prevenido la infección al feto.
eDebe administrarse cuanto antes. Si es posible anatómicamente, la dosis completa debe infiltrarse alrededor de la herida; si no es posible, se administrará el resto de la dosis por vía intramus-
cular en una zona anatómica alejada del punto en que se haya administrado la vacuna.
fDebe administrarse lo antes posible tras la exposición, pero siempre que no hayan transcurrido más de 10 días. Si no se dispone de IG específica, puede utilizarse IG inespecífica por vía 
intravenosa. En embarazadas en el primer trimestre, la profilaxis pasiva puede prevenir la enfermedad o reducir la gravedad en la madre, pero no hay evidencia de que proteja al niño.
gEn las primeras 12 h y siempre que no hayan transcurrido > 7 días.
hPreferentemente en las primeras 24 h y no después de 7 días si se trata de exposición percutánea o de 14 días en exposición sexual.
HBsAg: antígeno de superficie del virus de la hepatitis B (antígeno Australia); VHB: virus de la hepatitis B.
IgHE: inmunoglobulina humana específica.
 
 


--- Pagina 2678 ---
2635
	
Capítulo 322  Prevención de las enfermedades transmisibles: vacunación e inmunización pasiva 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las inmunoglobulinas inespecíficas para administración intrave-
nosa están indicadas como terapia sustitutiva en pacientes que pre-
sentan inmunodeficiencias primarias, en la enfermedad de Kawasaki, 
en la trombocitopenia de causa inmunitaria, en la inmunodeficiencia 
secundaria a leucemia linfoide crónica, en la polineuropatía crónica 
inflamatoria, en la neuropatía multifocal de neurona motora, en la 
infección por el HIV en edad pediátrica, en adultos que han reci-
bido trasplante de progenitores hematopoyéticos y en la profilaxis 
postexposición de la varicela, entre otras. Las inmunoglobulinas 
específicas para la administración intravenosa están indicadas para 
la profilaxis o el tratamiento de la infección por citomegalovirus, 
del botulismo, del carbunco y de las complicaciones de la vacuna 
antivariólica (la viruela está erradicada y la vacuna sólo está indicada 
muy selectivamente en determinados militares y en personas que 
trabajan con Orthopoxvirus), y también como profilaxis en contactos 
inmunodeficientes.
La administración de inmunoglobulinas por vía subcutánea (IGSC) 
se ha mostrado efectiva y segura en personas con inmunodeficiencias 
primarias, al mantenerse más estables los niveles de IgG que con su 
administración intravenosa y al disminuir la probabilidad de que se 
produzcan efectos secundarios (hinchazón, picor, enrojecimiento y 
dolor en el punto de administración), cuya frecuencia se reduce tras las 
primeras perfusiones; sin embargo, puesto que el espacio subcutáneo 
limita el volumen que se puede administrar, el pretratamiento de las 
inmunoglobulinas con hialuronidasa humana recombinante (IGHY) 
permite la administración subcutánea de grandes volúmenes. La efi-
cacia de las IGHY es comparable a la de las IGSC y a la de las IG para 
administración intravenosa, y los efectos secundarios son similares a 
los de las IGSC.
Anticuerpos monoclonales
Los anticuerpos monoclonales frente a epítopos de determinados 
agentes infecciosos son anticuerpos producidos por un solo clon de 
linfocitos B, por lo que todas las moléculas son idénticas y tienen la 
misma especificidad contra un único antígeno.
Actualmente existen diversos preparados para prevenir o tratar 
determinadas enfermedades infecciosas, como palivizumab, nirsevi-
mab, bezlotoxumab, obiltoxaximab y raxibacumab. El palivizumab 
se utiliza para prevenir la infección por el virus respiratorio sincitial 
(VRS). Su administración es intramuscular, con intervalos de 30 días 
(como máximo cinco dosis). Está recomendado durante los meses 
de circulación epidémica del virus en el primer año de vida en niños 
prematuros que hayan nacido antes de las 32 semanas de gestación 
con enfermedad pulmonar crónica (EPC) que requieren > 21% de 
oxígeno durante ≥ 28 días tras el nacimiento y en el segundo año 
de vida si continúan requiriendo corticosteroides, diuréticos o suple-
mento de oxígeno, así como en el primer año de vida en niños con 
enfermedad cardíaca congénita (ECC) que requieren tratamiento 
médico o quirúrgico, niños con hipertensión pulmonar moderada o 
grave y niños < 2 años que se sometan a trasplante cardíaco. También 
puede recomendarse a niños < 1 año que no tienen EPC ni ECC si 
han nacido antes de las 29 semanas de gestación, a niños < 2 años que 
presentan inmunodepresión grave y a niños < 1 año con fibrosis quís-
tica si presentan EPC o compromiso nutricional. La administración de 
palivizumab no interfiere en la administración de vacunas atenuadas 
ni inactivadas. Los niños que hayan tenido una reacción alérgica tras 
recibir una dosis no deben recibir dosis adicionales. En Europa se ha 
autorizado recientemente la comercialización de nirsevimab, anticuerpo 
monoclonal de acción prolongada para la prevención en lactantes 
de la infección por el VRS del tracto respiratorio inferior durante la 
primera temporada mediante la administración de una dosis única 
por vía intramuscular.
El bezlotoxumab se utiliza para bloquear la acción de la exotoxina 
patógena de Clostridioides difficile. Se administra en perfusión intra­
venosa en una dosis única a 10 mg/kg y durante el ciclo de tratamiento 
antibacteriano para prevenir la reaparición de la infección.
El obiltoxaximab y el raxibacumab son anticuerpos monoclonales 
que se utilizan como profilaxis postexposición en personas que hayan 
inhalado esporas de Bacillus anthracis.
La dosis recomendada de obiltoxaximab en pacientes adultos 
de peso inferior a 40 kg es una sola perfusión intravenosa a razón 
de 16 mg/kg de peso corporal. Se recomienda medicación previa con 
antihistamínicos.
Para el raxibacumab, la dosis en adultos es de 40 mg/kg, de 60 mg/
kg en niños de 15 a 50 kg y de 80 mg/kg en niños de menos de 15 kg.
INDICACIONES GENERALES 
DE LA INMUNIZACIÓN PASIVA
Se establecen las siguientes indicaciones generales:
• Profilaxis preexposición en los casos en que no se disponga de otra 
alternativa de protección.
• Profilaxis postexposición cuando la inmunización activa está con-
traindicada o no se ha aplicado oportunamente.
• Como tratamiento para introducir anticuerpos específicos de mane-
ra rápida e inmediata.
• Inmunización activa-pasiva postexposición, que consiste en la adminis-
tración simultánea de vacuna e inmunoglobulinas en distintos lugares 
anatómicos y con jeringas distintas para conferir una protección 
inmediata (con las inmunoglobulinas) y a la vez de larga duración (con 
la vacuna) tan pronto como sea posible después de la exposición. 
Se utiliza para la profilaxis de la hepatitis B, el tétanos y la rabia.
INTERFERENCIAS ENTRE 
INMUNOGLOBULINAS Y VACUNAS
La respuesta inmunitaria de las vacunas de virus vivos (vacuna triple 
vírica, vacuna de la varicela) puede estar disminuida por la adminis-
tración previa o simultánea de las inmunoglobulinas por vía intramus-
cular o intravenosa, por lo que es necesario esperar un intervalo de 
entre 3 y 11 meses para la administración de dichas vacunas. Por el 
contrario, las preparaciones de inmunoglobulinas administradas por 
vía parenteral no interfieren en la respuesta inmunitaria de la vacuna 
frente a la fiebre amarilla, la vacuna antigripal atenuada, la vacuna fren-
te al zóster o la vacuna frente al rotavirus.
En el caso de que una persona haya recibido una vacuna atenuada, 
hay que esperar 2 semanas para la administración de inmunoglobulinas. 
Si no se respeta este plazo, se recomienda volver a administrar la vacuna 
transcurridos 5-6 meses. En relación con las vacunas inactivadas, el 
riesgo de interferencia en la administración de inmunoglobulinas es 
mínimo, y se pueden administrar antes, después o incluso simultá-
neamente con aquellas, pero siempre en lugares anatómicos distintos 
y con jeringas también distintas.
EFECTOS ADVERSOS 
Y CONTRAINDICACIONES DE LAS 
INMUNOGLOBULINAS Y DE LOS SUEROS
Los efectos secundarios de las inmunoglobulinas y de los sueros son 
poco frecuentes. Las reacciones a sueros de origen equino, como el 
antidiftérico o el antibotulínico, son las que se asocian a mayor riesgo. 
El 20%-40% de los pacientes pueden presentar efectos adversos a 
los sueros de origen animal. Se requiere, antes de su administración, 
determinar la reactividad alergénica mediante pruebas cutáneas. Si 
estas son negativas, se puede administrar por vía intramuscular bajo 
observación durante 30 min. Los efectos secundarios de los sueros 
varían desde reacciones febriles, urticaria, cefalea y mialgia hasta una 
reacción anafiláctica grave.
Por el contrario, los efectos secundarios de las inmunoglobulinas 
administradas por vía intramuscular se presentan en el 10% de los 
casos (cefalea, escalofríos, fiebre y malestar general) y son en general 
leves. Raramente pueden ocasionar efectos secundarios más graves, 
como trombosis, insuficiencia renal, meningitis aséptica y anafilaxia. La 
principal contraindicación es la existencia de antecedentes de reacciones 
alérgicas, y en algunos casos se recomiendan pruebas de hipersensibi-
lidad antes de su administración. No deben administrarse a personas 
con déficit de IgA, ya que estos preparados pueden contener trazas de 
IgA y ocasionar una reacción sistémica, ni tampoco a personas con 
trombocitopenia.
SECCIÓN XVII
 
 


--- Pagina 2679 ---
2636
SECCIÓN XVII  Enfermedades infecciosas
Las inmunoglobulinas intravenosas pueden ocasionar fiebre, cefa-
lea, mialgias, escalofríos, náuseas, vómitos y cambios de la presión 
arterial, que suelen ser procesos autolimitados. Menos frecuentes, 
pero más graves, son la meningitis linfocitaria, la insuficiencia renal, 
las reacciones de hipersensibilidad y la anafilaxia.
PUNTOS CLAVE
• Los progresos científicos y técnicos de los últimos años no sólo 
han permitido la obtención de nuevas vacunas, más inmunóge-
nas y seguras, sino también la fabricación de vacunas combina-
das que permiten la inmunización frente a varias enfermedades 
sin aumentar el número de pinchazos.
• Recientemente se han desarrollado vacunas mediante tecnología 
de RNA mensajero para la prevención de la COVID-19. Estas 
vacunas contienen RNA genéticamente modificado que da 
instrucciones a las células para que produzcan la proteína del 
SARS-CoV-2, que, una vez presentada, induce una respuesta 
inmunitaria frente a dicha proteína tanto humoral como celular.
• La inmunidad de grupo o inmunidad colectiva (herd immunity) 
es la resistencia de un grupo o población a la invasión o difusión 
de un agente infeccioso como consecuencia de la resistencia a la 
infección de una elevada proporción de los individuos del grupo 
o población.
• En determinadas enfermedades que tienen un período de incu-
bación relativamente largo y la respuesta inmunitaria inducida 
por la vacuna se produce de manera rápida, está indicada la 
utilización de la vacuna como profilaxis postexposición. Este 
es el caso de enfer­medades como el sarampión, la varicela, el 
tétanos, y las hepati­tis A y B, entre otras.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Comité Asesor de Vacunas. Manual de Vacunas en línea de la Asociación Espa-
ñola de Pediatría. Madrid: AEP; 2021. Disponible en: http://vacunasaep.
org/documentos/manual/manual-de-vacunas (Acceso el 9 de noviembre 
de 2023.) 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, 
Consumo y Bienestar Social. Calendario Común de Vacunación a lo largo 
de toda la vida. Calendario recomendado año 2023. Disponible en: https://
www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunacio-
nes/calendario-y-coberturas/docs/CalendarioVacunacion_Todalavida.pdf 
(Acceso el 31 de octubre de 2023.)
Heyman DL, ed. Control of Communicable Diseases Manual. 21st ed. Wash­
ington, DC: American Public Health Association; 2022. 
Kimberlin DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH. American Academy of 
Pediatrics. Red Book: 2021-2024 Report of the Committee on Infectious 
Diseases. 32nd ed. Itasca, IL: American Academy of Pediatrics; 2021. 
Kroger A, Bahta L, Hunter P. General Best Practice Guidelines for Immuniza-
tion. Best Practices Guidance of the Advisory Committee on Immunization 
Practices (ACIP). Updated March, 15 2022. Disponible en: https://www.
cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/general-recs/index.html (Acceso el 9 de 
noviembre de 2023.)
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVII, 
PARTE V
Advisory Committee on Immunization Practices. Centers for Disease Con-
trol and Prevention (CDC). Immunization of Health-Care Personnel. 
Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices 
(ACIP). MMWR Recomm Rep 2011;60:1-45. 
Albasanz-Puig A, Gudiol C, Puerta-Alcalde P, Ayaz CM, Machado M, Herrera F, 
et al. Impact of the Inclusion of an Aminoglycoside to the Initial Empi-
rical Antibiotic Therapy for Gram-Negative Bloodstream Infections in 
Hematological Neutropenic Patients: a Propensity-Matched Cohort Study 
(AMINOLACTAM Study). Antimicrob Agents Chemother 2021;65. 
e0004521. 
Bode LG, Kluytmans J, Wertheim HF, Bogaers D, Vandenbroucke-Grauls Ch, 
Roosendaal R, et al. Preventing surgical-site infections in nasal carriers of 
Staphylococcus aureus. N Engl J Med 2010;362:9-17. 
Boggild AK, Freedman DO. Infections in Returning Travelers. En: Bennet JE, Dolin 
R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of 
Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 3828-39. 
Borràs López E, Urbitzondo Perdices LC. Vacunació dels treballadors sanitaris. 
En: Borràs López E, Urbitzondo Perdices LC, eds. Manual de vacunacions 
de Catalunya. Barcelona: Agència de Salut Pública, Departament de Salut; 
2018. p. 281-93. 
Castagnola E, Viscoli C, Mikulska M. Prophylaxis and Empirical Therapy 
of Infection in Cancer Patients. En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. 
Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infectious 
Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 3628-53. 
Chow AW. Infections of the Oral Cavity, Neck, and Head. En: Bennet JE, Dolin R, 
Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of 
Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 859-79. 
Danziger-Isakov L, Blumberg EA, Manuel O, Sester M. Impact of COVID-19 
in solid organ transplant recipients. Am J Transplant 2021;21:925-37. 
European Center for Disease Control and Prevention. Healthcare-associated 
Infections Surveillance Network (HAI-Net). Disponible en: http://www.
ecdc.europa.eu/en/activities/surveillance/HAI/Pages/default.aspx (Acceso 
el 21 de diciembre de 2023.)
European Center for Disease Control and Prevention. Public health guidance 
on HIV, hepatitis B and C testing in the EU/EEA. Estocolmo: Euro-
pean Center for Disease Control and Prevention; 2018. Disponible en: 
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/hiv-hep-testing- 
guidance_0.pdf (Acceso el 21 de diciembre de 2023.) 
Fishman JA. Infection in solid-organ transplant recipients. N Engl J Med 2007; 
357:2601-14. 
Hall E, Wodi AP, Hamborsky J, Morelli V, Schillie S, eds. Centers for Disease 
Control and Prevention. Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventa-
ble Diseases. 14th ed. Washington, DC: Public Health Foundation; 2021.. 
Disponible en: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/index.html 
(Acceso el 9 de noviembre de 2023.) 
HIV in Europe Secretariat. HIV Indicator Conditions: Guidance for Imple-
menting HIV Testing in Adults in Health Care Settings. Disponible en: 
https://www.eurotest.org/testing-tools/hiv-indicator-conditions/ (Acceso 
el 21 de diciembre de 2023.)
Hotchkiss RS, Moldawer LL, Opal SM, Reinhart K, Turnbull IR, Vincent JL. 
Sepsis and septic shock. Nat Rev Dis Primers 2016;2:16045. 
Husain S, Camargo JF. Invasive aspergillosis in solid organ transplant recipients: 
guidelines from the American Society of Transplantation. Clin Transplant 
2019;33:e13513. 
Juliano JJ, Cohen MS, Weber DJ. The Acutely Ill Patient With Fever and Rash. 
En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s 
Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2020. p. 801-18. 
Kim DK, Hunter P. Advisory Committee on Immunization Practices. Recom-
mended Adult Immunization Schedule, United States, 2019. Ann Intern 
Med 2019;170:182-92. 
Rodríguez-Baño J, Pérez-Moreno MA, Peñalva G, Garnacho-Montero J, Pinto 
C, Salcedo I, et al. Outcomes of the PIRASOA programme, an antimi-
crobial stewardship programme implemented in hospitals of the Public 
Health System of Andalusia, Spain:an ecologic study of time-trend, analysis. 
Clin Microbiol Infect 2020;26:358-65. 
Russell MD, Russell MS. Urgent Infections of the Head and Neck. Med Clin 
North Am 2018;102:1109-20. 
SEIMC. Documento de consenso sobre diagnóstico y tratamiento de las infeccio-
nes de transmisión sexual en adultos, niños y adolescentes. 2017. Disponible 
en: https://www.seimc.org/contenidos/gruposdeestudio/geits/pcientifica/
documentos/geits-dc-ITS-201703.pdf (Acceso el 30 noviembre 2023.)
Shah S, Shelburne S. Skin and Soft Tissue Infections in Non-Human Immu-
nodeficiency Virus Immunocompromised Hosts. Infect Dis Clin North 
Am 2021;35:199-217. 
Shankar-Hari M, Phillips GS, Levy ML, Seymour CW, Liu VX, Deutschman 
CS, et al. Developing a New Definition and Assessing New Clinical Criteria 
for Septic Shock: For the Third International Consensus Definitions for 
Sepsis and Septic Shock (Sepsis-3). JAMA 2016;315:775-87. 
Siegrist CA. Vaccine immunology. En: Plotkin SA, Orenstein WA, Offit PA, Edwards 
KM, eds. Vaccines. 7th ed. Philadelphia: Saunders Elsevier; 2018. p. 16-34. 
Slifka MK, Amanna IJ. Passive immunization. En: Plotkin SA, Orenstein 
WA, Offit PA, Edwards KM, eds. Vaccines. 7th ed. Philadelphia: Saunders 
Elsevier; 2018. p. 84-95. 
World Health Organization. Global Health Sector Strategy on Sexually Trans-
mitted Infections, 2016-2021. Disponible en: https://www.who.int/publi-
cations/i/item/WHO-RHR-16.09 (Acceso el 20 de enero de 2023.)
World Health Organization. Sexually transmitted infections (STIs), 2019. 
Disponible en: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/sexually-
transmitted-infections-(stis) (Acceso el 21 de diciembre de 2023.)
World Tourism Organization. UNWTO World Tourism Barometer 2016; 14. 
doi:10.18111/wtobarometereng.2015.13.4.1.
Wright WF. Fever of Unknown Origin. En: Bennet JE, Dolin R, Blaser MJ, 
eds. Mandell, Douglas, and Bennett’s Principles and Practice of Infectious 
Diseases. 9th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 790-800. 
 
 


--- Pagina 2680 ---
